Pali Tert Society 


NID D ESA 


| 
Mahaniddesa 


VOL. II. 


EDITED BY 
L. DE LA VALLEE POUSSIN 
AND 


E. J. THOMAS 


London 
PUBLISHED FOR THE PALI TEXT SOCIETY 
BY 
HUMPHREY MILFORD 
OXFORD UNIVERSITY PRESS WAREHOUSE, AMEN CORNER, E.C. 


1917 


CONTENTS OF VOL. II 


PAGE 


11. KALAHAVIVADASUTTANIDDESA - - - 255 

12. ČŪĻAVIYŪHASUTTANIDDESA - - - 285 

13. MAHAVIYUHASUTTANIDDESA - - - 805 

14. TUVATAKASUTTANIDDESA - - - - 339 

15. A "TADANDASUTTANIDDESA - - - 402 

16. SARIPUTTASUTTANIDDESA  - - - - 445 
v 


a N Aen ed 
à ioi) 


Mahaniddeso. 


ERADASAMO! KALAHAVIVADASUTTANIDDESO?. 


Kuto pahuta kalaha vivada 
paridevasoka sahamacehara ca 
manatimana sahapesuna ca, 

kuto pahūtā te, tad imgha brühi. 1. 


Kuto pahūtā kalaha virādā? ti. Kalaho t1 cken ākārena 
kalaho pi“ vivado pi? tan ieva; yo kalaho so vivádo, yo 
vivado so kalaho. Athavā uparena akarena vivādo vuceati 
kalahassa pubbabhágo vivādo. Rājāno pi“ rājūhi viva- 
danti, khattiya pi khattiyehi vivadanti, hrāhmanā pi 
brāhmaņehi vivadanti, gahapatīkā” pi gahapatihi viva- 
danti, mata pi puttena vivadati, putto pi matara vivadati, 
pita pi puttena vivadati, putto pi pitara vivadati, Phat pi 
bhatara vivadati, bhatà pi bhaginiya vivadati, bhagini 
pi bhatara vivadāti, sahāyo pi sahāyena vivadati; ayam 
vivado. 

Katamo kalaho? Āgārikā randhapasutā” kayena vācāya 
kalaham karonti; pabbujitā apattim āpajjantā* kāyena 
vācāya kalaham karonti ; ayam kalaho. 


! B? S tha. 
2 Bu %sutti-anukkat.m ; S °sutta-anukkati. 


š 5 vivādo. 1 S om. 
S ti. 6 Be S gahapati. 
7 Dr S dandap*. Š S āpajjati (=-anti). 


II 255 1 


256 LH,]. S. J. 862 


Kuto pahūtā kalaha vivādā ti. Kalaha ca vivādā! ca 
kuto palīūtā, kuto jata, kuto salijātā, kuto nibbattā, kuto 
abhinibbattā, kuto pātubhūtā, kimnidānā kimsamudayā 
kimjātikā kimpabhava ti kalahassa ca vivádassa ca mulam 
puechati, hetum pucchati, nidānam puechati, sambhavam 
puechati, *pabhavam puechati*, samutthänam pucehāti, 
aharam pueehati, ārammamun pueehati, paccayam puc- 
chati, ^samudayam pucchati? papuechati yacati ajjhesati 
pasadeti? ti, kuto pahuta kalaha vivādā. 

Daridevasokà sahamacehaya ca ti. DParideco ti Bati- 
bvasanena và phutthassa, bhogabyasanena và phutthassa, 
rogabyasanena vā  phutthassa, silabyasanena và phut- 
thassa, ditthibyasanena và phutthassa, anüatarannatarena 
va byasanena  samannagatassa, aññataraññatarena vā 
dukkhadhammena phutthassa àdevo paridevo àdevana 
paridevana adevitattam paridevitattam“ vācāpalāpo vip- 
palapo lālappo lālappāvanā lalappayitattam. 

Soko ti Batibyasanena và phutthassa, * bhogabyasanena 
a phutthassa, rogabyasanena va phutthassa, silabya- 
anena va phutthassa?, ditthibyasanena và phutthassa, 
aññataranñatarenas và byasanena samannagatassa añña- 
turnünatarena vā dukkhadhammena phutthassa “ soko 
socanā socitattam antosoko antoparisoko antodāho” anto- 
paridàho cetaso parijjhayanà domanassam sokasallam. 

Macchariyan? ti palica maechariyani, àvasamaechariyam 
kulamacchariyam läbhamacchariyam vannamacchariyam 
dhammamacchariyant; evarüpam macchariyam“ mac- 
charāyanā °  maecharāyitattam ` veviecham kadariyam 
katukañeakata ©  aggahitattam ` eittassa ` idam vuccati 
macchariyam. Api ca Pkhandhamacechariyam pi mac- 
chariyam, dhatumacehariyam pi macchariyam 12, āyatanā- 


* 
8 


* Br S vivado. — S om. ° S pasaretī. 

* S ad. ādevanālo paridēvanādo pa. 

22 S bhosarogasda. 8 ad. pē. T Siom. 

8 Br maecharan. 9 5 maccharam. 

10 8 maecharayatanam. n Br katukañcukata. 
12712 K khandhamacchariyam dhätümacchariyam. 


S.N. 862] Kalahavicadasuttaniddeso. 257 


macehariyam pi macchuriyam!, gāho vuecati macehariyan 
ti, paridevasokā sahamaccharā ca. 

Mānātimānā sahupesuņā ci ti. Māno ti idb’ ekacco 
manam janeti, jātiyā và gottena và kolaputtikena ° 
và vannapokkharatāya và dhanena vā ajjhenena và 
kammayatanena và * sippāyatanenu và? vijjatthānena 
và sutena và  patibhanena và  anüatarannatarena va 
vatthunā. 

dtimāno ti idh' ekaeco aññani t atimaūīati jatiya va 
gottena va . . . pe . . . abhñataraññatarena vā vatthunā. 

Pesuññan tī idh’ ekacco pisuņavāco hoti, ito sutvā 
Šamutra akkhata? imesam bhedaya5, amutra và sutvà 
imesam akkhātā amūsam 7 bhedāya ; iti samagganam và 
bhetta?, bhinnānam và anuppadātā, vaggārāmo vaggarato? 
vagganandi, vaggakaranim vācum bhāsitā hoti; idam 
vuecati pesuññam. 

Api ca dvīhi kāraņehi pesuňňam upasamharati, piya- 
kamyatāya'" và bhedādhippayo vā. Kathām plyakamya- 
taya pesuññam upasamharati? [massa piyo! bhavissāmi, 
manāpo bhavissami, vissāsīko'* bhavissāmi, abbhantariko !? 
bhavissāmi, suhadayo'*  bhavissumi "ti evam piya- 
kamyatāya 5 pesunnam upasamharati. Katham bhedā- 
dhippāyo pesuññam upasamhurātī? Katham ime nana 
assu, vinà assu, vaggā assu, dvedhā assu, dvejjhā assu, 
dvepakkhà assu, bhijeyyum, na samāgaceheyyum, duk- 
kham ena phasu 16 vihareyyun ti, evam bhedādhippāyo 
pesuññam upasamharati ti, mānātīmānā sahapesurna ca. 

Kuto pahūtā te, tad imuhd brahi ti. Kalaho ea vivādo 
ca paridevo ca soko ca maeehariyan ca mano ca atimāno 


to 


bh S om. B” kolaputtiyena. 
SES Sa D" $ param. 

5-5 S amutrakkhatain. S bhedā. 

7 S imesam. B? bhedo ; S bhedā. 


ra 


Re 


9 D? vaggaraso. 10 S kammatāya. 
1 S ad. hoti. 1? S issasito. 
13 S abbhantarako. ! S suhado. 


155 S manā. 16 16 Br Saphasu. 


255 d/fhakaradggo. [S.N. 862 


ea pesuūna ea ime attha kilesi kuto pahuta, kuto jata, 
Ykuto sañjata l, kuto nibbaita, kuto abhinibbattà, kuto 
patubhūtā, kimnidana kimsamudayn kimjalika kimpa- 
bhava ti imesam atthannam kilesamam mülam pueehati, 
hetum pucehati, nidānam puechati, sambhavam puechati, 
pabhavam pueehati, samutthānam pucchati, āhūram puc- 
chati, ārammanam pucchati, paccayam puechati, samu- 
davam puechati papneehati yācati ajjhesati pasādetī * ti, 
kuto pahūtā te, tad imgha brühi ti. 

Lagha brahi ! ācīkkhāhi? desehi paññapehi patthapehi 
vivara 4 vibhaja uttānīkarohi pakāsehī ti, kuto pahūtā te, 
tad imgha brūhi. Ten’ aha so nimmito: 


Kuto pahüta kalaha vivādā 
paridevasoka sahamaecharā ca 
manatimana sahapesunà ea, 

kuto pahūtā te, tad imgha brūhī ti. 


Piyappzahuta? kalaha vivādā 
paridevasokà sahamaccharà ca 
mānātimānā sahapesunà ca, 
maceeherayutta ° kalaha vivūdā 
vivādajātesu ca pesunāni. 9. 


Piyappaluītā kalahā rivādā | parievasoká sahamacehara 
d ti. Piya ti dve piya, satta và samkhara và. 

Katame sattā piya? Idha yassa te honti atthakāmā 
hitakāmā phāsukāmā yogalīkhemakāmā, mata và pita va 
phata va bhaginī vā putto va dhītā và mittā va amaccā 
va ātī và salohità và; ime sakta piya. Katame samkhārā 
piya? Manapika rūpā, manapika sadda, manāpikā gandha, 
manāpikā rasa, mandpika photthabhā; ime samkhāra 
piya. 


11 S onm. 2 Nie eodd. 
3 y acikkha; S ācikkhana. 4 S vivarabhi. 


^ PTS (ercept D) piya p°. 
6 S maechariyutta ; PTS maeehariyayuttà. 


^t € ` vāks S 0 
S. N. 863 Kalahavivadasuttaniddeso., 959 


Piyavatthu-acchedasamkino! pi kalaham karonti, ac- 
chijjante pi kalaham karonti, acchinne pi kalaham karonti, 
piyavatthuviparinimasamkino ? pi kalaham karonti, vipa- 
rinimante pi kalaham karonti, viparinate pi kalaham 
karonti. Piyavatthu-aeehedasamkino! pi vivadanti, ac- 
chijjante pi vivadanti, acchinne pi vivadanti, plyavatthu- 
vipariņāmasamkino * pi vivadanti, viparinàmante pl viva- 
danti, viparinate pl vivadanti. Piyavatthu-acchedasaii- 
kino! pi paridevanti, aechijjante pi paridevanti aeehinne 
pi paridevanti, piyavatthuvipariņāmasamkino * pi pari- 
devanti, vipariņāmante pi paridevanti, viparinate pi 
paridevanti. Piyavatthu-acchedusamkino pi socanti, 
aechijjante pi socanti, acehinne pi socanti; piyavatthu- 
viparinàmasamkino pi socanti, vipariņāmante pi soeanti, 
viparimate pi socanti. Piyavatthum?* rakkhanti gopenti 
pariggauhanti mamayanti maecharayanti. 

5 Vānātimānā sahapesusa cà ti”. Piyavatthum nissāya 
manam janenti, piyavatthum nissáya atimanam janenti. 

Katham piyavatthum nissiya manam Janenti2 Mayam 
lābhino manāpikānam rūpānam saddānam gandhānam 
rasānam photthabbānan ti; evam piyavatthum nissāyu 
manam janenti. 

Katham piyavatthum pissen atimānam janentī? Mayam“ 
lābhino manāpikānam rüpznam saddānam gandhānam 
rasinam photthabbānam ; ime pana? na? lābhīno manā- 
pikānam rūpānam saddānam gandhānam rasimam phottha- 
bbānan ti; evam piyavatthum nissáya atimanam janenti. 

PesuWlau ti. Idh' ekaeco pisunavāco hoti, ito sutvā 
amutra akkhātā imesam bhedàya . . . pe... evam 
bhedādhippāyo pesuāšam upasamharati t1... pe. 
mānātimānā sahapesunà ca. 


— 


D" S piyam vatthum a? often. 

Br S piyam vatthum vi? often. 

Br pivavatthum vi”. 

S piyam vatthum Aere and below. 

55 Bi om. 6 S ad. pi. 


7 D? paññe; S pañca. S Son. 


Lë 


e 


4 


260 Al/hakavagqo. S. N. 863 


Maceherayuttā! kalaha vivrādā ti kalaho ca vivādo ea 
paridevo ea soko ca mino ca atimāno ca pesuññam ca” 
une satta kilesā maechariye yuttà payuttā āyuttā sama- 
yutta ti, maceherayutta kalaha vivādā. 

Vieādlujātesu ca pesunani ti vivāde jāte saūijāte nibbatte 
abhinibbatte pātubhūte pesuññam upasamharanti; ito 
sutvà amutra akkhāyanti* imesam* bhedāya, amutra va 
sutvā imesam akkhāyanti amūsam bhedāya ; iti samag- 
gānam và hhettā* bhinnanam và anuppadātā*, vaggārāmā 
vaggaratā vagganandī vaggakaranim vācam bhāsitā” honti; 
idam vuecati pesuññam. 

"Amt cas dvīhi kāranehi pesuññam upasamharanti, 
piyakamyatāya vā bhedādhippāyā và. Katham piya- 
kamyatàya pesuññam ` upasamharanti?  Imassa piya 
bhavissāma, manapa bhavissāma, vissāsikā? bhavissāma, 
abbhantarikā bhavissūma, suhadayā bhavissūmā ti; evam 
piyakamyatāya pesuññam upasamharanti. Katham bhedā- 
dhippàyà pesunnam upasamharanti? Katham ime nana 
assu, vinü assu, vaggā assu, dvedhà assu, dvejjha assu, 
lvepakkhà assu,  bhijeyyum, na samägaccheyyum, 
lakkham na phàsu vihareyyun ti; evam bhedādhippāyā 
vesufifiam upasamharanti ti, vivādajātesu ca pesuņāni. 
Jen aha Bhagavā: 


Piyappahuta !? kalaha vivādā 
paridevasokā sahamacchara ca 
mānātimānā sahapesuņā ea, 
maccherayuttā 11 kalaha vivādā 
vivādajātesu ca pesunani ti. 


S macehariyayūttā, here and below. 


2 BP enti; Š ea ti. 3 S akkhātā santi. 
4 Sion. 

5 p? hhedũ; S bheda. 

9 D? anuppadātāro. 7 Dr bhasitāro. 
8-8 S om. 9 BP visāsikā. 


10 S piyappabhūtā. 
u $ macchariyayutta. 


S.N. 864] Kalahavivadasuttaniddeso. 261 


Piya su lokasmim' kutonidānā 

ye và? pi lobhā viearanti loke? 

asa ca nitthà ca kutonidānā, 

ye samparāyāya narassa honti? 3. 


Piyā su lokasmim kutonidana ti. Piya kutonidana, kuto 
jata, kuto sañjata, kuto nibbattā, “kuto abhinibbatta 2, 
kuto pūtubhūtā, kimnidānā kimsamudaya kimjātikā, 
kimpabhavā ? ti piyinam mūlam puechati . . . pe... 
samudayam puechati papuechati yācati ajjhesati pasadeti * 
ti, piya su lokasmim kutonidana ? 

Ye rà pi lobhā ricarauti loke ti. Ye v& ji ti khattiya 
ea brahmana ca vessā ca suddā ea gahattha ca pabbajità 
ea devā ca manussā ea. Lobha ti yo lobho lubbhanā 
lubbhitattam sārāgo sarajjana? särajjitattam abhijjhā 
lobho akusalamūlam. Fiearantē ti vicaranti  viharanti 
īriyanti vattanti pàlenti vapenti yapenti. Loke ti apaya- 
loke 9manussaloke devaloke?  khandhaloke dhātuloke 
ayatanaloke ti, ye và? pi lobhā vicaranti loke. 

Asā ca niffhā ca kutonidānā ti. Asa ca nitthà ca 
kutonidānā, kuto jata, kuto safijata, kuto nibbatta, kuto 
abhinibbatta, kuto pātubhūtā, kimnidānā kimsamudaya 
kimjātikā kimpabhavā ? ti āsāya ca nitthàya ca mūlam 
puechati . .. pe. . . samudayam  puechati papucchati 
yacati ajjhesati pasādetī* ti, asa ca nitiha ca kuto- 
nidana ? 

Ye samparayaya narassa houti tī ye narassa parayana ? 
honti, dipa honti, tina honti, lena honti, sarana honti; 
naro? nitthāparāyano!! hotī!? ti", ye samparayaya 
narassa honti. Ten’ aha so nimmito : 


1 S lokusmi, kere aud below. 2 PTS v.d. dā. 


3-3 Si om. 4 So Si Br; S passadeti. 

5 $ rajjanā. 6-6 S devaloke manussaloke. 
T S ca. S passādetī. 

9 S parāyanam. 10 Br nara. 

1 S "parāyanā. 12 Š honti. 


13 8 on. 


262 Atthakavcagaqo. (S.N. 864 


Piya su lokasmim knto nidānā 

ve và! pi lobhà viearanti loke? 
asa ea nittha ca kutonidūnā, 

ye samparāvāya narassa honti? ti. 


(handānidānāni piyàni loke 

“ve vā pi” lobhā vicaranti loke”: 
asa ca nitiha ca itonidānā, 

ye samparāyāvya narassa honti. 4. 


('handlāntilānānii piyāni loke ti. Chando ti yo kāmesu 
kimachando kamaraeo kämanandi kāmataņhā kāma- 
sineho* kämaparilaho kūmamucehā kāma-m-ajjhosānani 
kāmogho kāmavogo kāmupādānam kāmachandanīvaraņam. 
Api ca palīca chanda, pariyesanachando patilābhachando 
paribhogachando sannidhiehando visajjanachando 8. 

Katamo pariyesanachando? Idh’ ekacco ajjhosito yeva 
atthīko chandajato rüpe pariyesati, sadde gandhe rase 
photthabbe parivesiti; ayam pariyesanachando. 

Katamo patilabhachando?  Idh' ekacco ajjhosito yeva 
atthiko chandajāto rüpe patilibhati, sadde gandhe rase 
photthabbe patilabhati; ayam patilabhachando. 

Katamo paribhogachando? Idh' ekacco ajjhosito yeva 
atthiko chandajato rüpe paribhufjati, sadde gandhe rase 
photthabbe paribhuijati: ayam paribliogachando. 

Katamo sannidhichando? Idh’ ekacco ajjhosito yeva 
atthiko ehandajāto dhanasannieayam karoti, apadāsu 
bhavissatī ti; ayam sannidhichando. 

Katamo visajjanachando ? Idh' ekacco ajjhosīto yeva 
atthiko ehandajāto dhanam visajjeti batthārohānam 
assūrohūnam rathikānam” dhanuggahaünam pattikanam : 
ime mam rakkhissanti gopissanti samparivārissantī ti: 
ayam visajjanachando. 


1 De cà. = S yo pilli. 

3 S ad. ye ea ti pi lobhā viearanti loke. 

4 S nidana. ° pr S kūmasneho. 
6 


S vissajjana” tlvorghout. 7 Sion. 


S.N. 865] Kalahavicadasuttanileso. 265 


Piyānī ti dve piya, satta và samkhārā vā... pe 
ime sattā piya .. . pe. .. ime samkhārā piya. 

Chandānidānāut piyani loke tà piya ehandanidana, piya ! 
chandasamudavā chandajātīkā ehandappabhava ti, chanda- 
nidānāni plyàni loke. 

Ye rà? pi lobhā vicaranti loke ti. Ye cà? ti khattiya 
ea brahmana ea vessā ca suddā ea gahatthā ea pabbajitā 
ca devà ca manussa ca. Lobha ti yo lobho lubbhanā 
lubbhitattam sūrāgo sarajjani? sārajjitattam, abhijha 
lobho akusalamuülam. — Vie«rent? ti vicaranti viharanti iri- 
yanti vattanti pālenti yapenti yapenti. Loke ti apāyaloke 

.pe...nyatanaloke ti, ye vat pi lobhā viearanti loke. 

Asā cd nillhà ca itonidānā ti. Asa vuecati tanhà ; yo 
rago sārāgo ... pe... abhijjha lobho akusalamulam. 
Nūthā ti idh’ ekacco mue pariyesanto rūpam patilabhati, 
rüpanittho hoti: sadde gundhe rase photthabbe kulam 
ganam ivasam lūbham yasam pasamsam sukham civaram 
pindapātam senasanam gilānapaccayabhesajjaparikkhāram 
suttantam vinayam abhidhamm:;un āraūnikaūgam piņda- 
pātikangam pamsukülikangam tecivarikangam sapadanaea- 
rikaügam khalüpacchabhattikangam nesajjikangam yathā- 
santhatikaügam, pathamam* jhanam, dutiyam jhanam, 
tatipam jhànam, catuttham jhanam, akasanañeayatana- 
samapattim viūnānaūcūyatanasamāpattīm akiñeaññaya- 
tanasamāpattim nevasaññanasaññayatanasamapattiim pari- 
yesanto nevasaūūānāsannūvātanasamāpattīm patilabhati, 
nevasaliianasafilayatanasamapattinittho hoti. 

*Āsūva kasate? khettun, vijam* āsāya vappati, 
asaya vāņijā yanti samuddam dhanaharaka. 
Yāya* āsāya titthami? sa me asa samijjhati ti. 


"Nīitthā vuccate āsūya samiddhi !”. 


* Thag. 530. 


! BU Si vu. 2 Br S ca. 9 Soom. 4 P" ca. 
? Š pathamajjhanam, dutiyajjhanam, and so on. 

6 Bv kassate. 7 B" bījam: S vijjam. 
3 Si S saya. 9 Si patitthàmi. 


0-19 B» S isāva samiddhi vuecate nitthā (S samijjha). 


264 Atthakavaquo. S. N. 865 


Asi ca nttfhā cu itontdānā ti asa ca nitiha ca ito 
chandanidana chandasamudayā chandajatika ehandappa- 
bhavā ti, asa ca nitiha ea itonidānā. 

Ye samparāyāgjā narassa honti ti ye narassa parāyanā 
honti, dipa honti, tana honti, lena honti, sarana honti; 
tnaro nitthaparayano hoti! ti, ye samparāyāya narassa 
honti. Ten' aha Bhagavā: 


Chandānidānāni piyāni loke 

ye và? pi lobhà vicarauti loke; 
asa ea nitthà ca itonidānā, 

ye samparāyāya narassa hontī ti. 


Chando nu lokasmim? kutonidano? 
viniechayá và pi kuto pahūtā 

kodho mosavajjañ ca kathamkathā ea, 
ye vat pi dhammā sumanena vuttā? 5. 


Chando nu lokasnūg kuto nidāno? ti. Chando kuto- 
nidāno, kuto jāto, kulo sañjāto, kuto nibbatto, kuto 
abhinibbatto, kuto pātubhūto, kimnidāno kimsamudayo 
kimjatiko kimpabhavo? ti ehandassa mülam puechati... 
pe... samudayam pucchati papuechati yācati ajjhesati 
pasādetī ti, chando nu lokasmim kuto nidāno ? 

Viniechayā vā pt kuto palūtā ti. Viniechaya kuto 
pahnta, kuto jati, kuto sañjātā, kuto nibbattā, kuto 
abhinibbattà, kuto pātubhūtā, kimnidānā kimsamudaya 
kimjatika kimpabhavā? ti vinieehayinam mūlam pucehati 
2. pe... samudayam pucchati papuechati yācati 
i esi pasadeti ti, viniechayà và pi kuto pahūtā ? 

Kodho mosavajjan ca katlhaiikathà cā ti. Kodho ti yo? 
cittassa āghāto patighāto patigham virodho” pativirodho? 
kopo pakopo? sampakopo doso padoso sampadoso, cittassa 


17! p? S naro (nara ?) nitthāparāyanā hontī. 


2 Dr Sea. 3 S lokasmi, kere and below. 
4 BY e; Ste. 5 Š ca. 

ê pr S «d. evarūpo. 7 Som. 

8 


Si on. 9 S ad. gamkopo. 


S. N. 867] Kalahavivadasuttauiddeso. 265 


byāpatti, manopadoso!. kodho kujjhanā kujjhitattam doso 
dussanà dussitattam byāpatti byāpajjanā byāpajjītattam 
virodho pativirodho? candikkam assuropo *, anattamanata 
Classe, Mosarajjam vuccati musāvādo. Kutheukathā 
vuccati vicikicchā ti, kodho mosavajjan ca katham- 
kathā ca. 

Ye +a pi dhamnmd samanena cuttà ti. Ye cà? pī ti ye 
kodhena ca mosavajjena ca kathamkathāya ca sahagata * 
sahajātā samsatthā  sampayuttà ekuppūdā ekanirodhā 
ekavatthukā ekārammaņā ` ime vuccanti ye va? pi 
dhammā. Athavā ye roi pī ti kilesa aūnajātikā aūna- 
vihitā ; ime vuccanti ye và pi dhammā. Sanapena rutta 
ti samanena samitapāpena brähmanena bāhitapāpena ', 
bhikkhunā bhinnakilesamīlena, sabbakusalamülabandhana 
pamuttena vuttā pavuttā ācīkkhitā desitā pannapità 
patthapitā vivatā vibhattà uttānīkatā pakāsitā ti, ye và pi 
dhammā samanena vuttà. Ten' aha so nimmito: 


Chando nu lokasmim kutonidāno ? 
viniechayà và pi kuto pahuta 

kodho mosavajja ca kathamkathā ea, 
ye và pi dhammā samanena vutta? ti. 


« Sātam asūtan ti yam ahu loke, 
tam ūpanissāya pahoti chando, 
rūpesu disvā vibhavam bhavaü ca 
viniechayam kūrute* jantu loke. 6. 


Sátai asátau ti yam ahu loke ti. Sātanu ti sukha ca 
vedanā, itthan ea vatthu. .1sdtan ti dukkhā ca vedanā, 
anittha ca vatthum. Jam dhu loke ti yam ahamsu, 
yam kathenti, yam bhananti?, €? yam dipayanti'?, yam 
voharanti ti, sātam asātan ti yam ahu loke. 


1 S ad. cittabyápatti manopadoso. 2 Š om. 

8 asuropo. 4 BP cà. 5 Š ca. 6 B? 8 te. 

7 Si vahitap?; Bo bahitapapadhammena; S bāhita- 
papakena. 

8 pr kubbati, and below. ? S bhanenti, 


1-1 BP yam dipeyanti; S om. 


200 Althukacagqo. [S.N. 867 


Tam ūpauissāju pahoti chando ti. Sātāsātam! nissāya, 
sukhadukkham nissāya, somanassadomanassam nissūya, 
itthänittham nissāya, anunarapatigham nissāya, chando 
hoti? pahoti jūyati* sañjayati nibbattati abhinibbattati 
ti. tam üpanissiya pahoti chando. 

ltūpēsu disc vibharam Hir, eQ ti. * Rūpesū tit 
cattāro ca mahābhūtā, catunnaſ ca mahābhūtānam 
upadayarüpum. 

Katamo rüpanam bhavo? yo rūpānam bhavo jati? 
sanjati nibbatti abhinibbatti pātubhāvo: ayam rūpānam 
bhavo. 

latamo rūpānam vibhavo? Yo rūpānam khayo vayo 
bhedo paribhedo aniecatā autaradhanam ; ayam rūpānam 
vibhavo. 

Hipesu disrā vibharei bhavas cà ti rüpesu. bhavan ca 
vibhavaii ea disvā passitvà tulayitvā tīrayayitvā vibhāva- 
yitvā” vibhütam katvā ti, rūpesu disvā vibhavam bhavaū ca. 

Vinicchayane kūrute jautu loke ti. Viniechayā ti dve 
viniechayà, tanhaáviniechayo ca ditthivinicchayo ca. 

Katham taņhāviniechayam karoti” Idh’ ekaccassa 
anuppanna c' eva bhogà na uppajjanti, uppannā ca 
bhoga parikkhayam gaechanti; tassa evam hoti: kena 
nu kho me? upāyena anuppannā c' eva bhoga na 
uppājjanti, uppannā ca bhogā parikkhayam gacchanti? 
Tassa pana evam hoti: surāmerayamajjapamnādatthānā- 
nuyogam anuyuttassa me anuppannā c' eva bhoga na 
uppajjanti, uppannā ca bhoga parikkhayam gaechanti. 
Vikālavisikkhūcariyānuyogam 7 anuyuttassa me anuppanna 
c eva bhoga na uppajjanti, uppanna ca bhoga parik- 
khayam gacchanti. Samajjābhicaranam anuyuttassa me, 
Jutappamādatthānānuyogam anuyuttassa me, pāpamittā- 
nuyogun nunuyuttissa me anuppanna c' eva bhoga na 
uppajjanti, uppannā ca bhoga parikkhayam ` gaechanti. 


2 ` 
t B satam asatam. 2 DP S om. 
SAE EA Se MN. 
3 Dr ad. yàvati ; 8 «d. pahavati. t 4 Siom. 
5 Siom. 6 S on. 


T S "cariyayogam, 


S.N. 868] Kalahurivādasuttunid dvso, 267 


Ālassānuyogam ! anuyuttassa me anuppannā c' eva bhogā 
na uppajjanti, uppanna ea? bhogā parikkhayam gaechanti 
ti evam ñanam katvā ehabhogānam apāyamukhāni na 
sevati; *ehabhogānam * āyamukhāni? sevati?^. Evam pi 
tanhāviniechayam karoti. 

Athavā kasiyà va vánijàya? và gorakkhena và issat- 
thena” và rājaporisena và sippaīiatarena và patipajjati ; 
evam pi taņhāviniechayam karoti. 

Katham ditthiviniechayam karoti? Cakkhusmim up- 
panne jānāti: attā me uppanno ti; cakkhusmim antara- 
hite jānāti: attà me antarahito, vigato me attā ti, evam 
pi ditthivinicehayam karoti. Sotasmim ghānasmim jivhāya 
kāyasmim rüpasmim saddasmim gandhasmim rasasmim 
photthabbasmim uppanne jänäti: attā me uppanno ti, 
photthabbasmim antarahite jānāti: attā me antarahito, 
vigato me attā ti, evam pi ditthiviniechayam karoti janeti 
salijaneti nibbatteti abhinibbatteti. 

Jantü ti satto naro? mānavo . . . pe... manujo ti. 
Loke ti apayaloke ... pe... ayatanaloke ti, vinicchayam 
kürute jantu loke. Ten’ aba bhagava : 


Sātam asatan ti yam ahu loke, 
tam upanissàya pahoti chando, 
rūpesu disvā vibhavam bhavan ca 
vinicchayam kürute jantu loke ti. 


Kodho mosavajjan ea kathamkatha 
ca 

ete pi dhammā dvaya-m-eva sante: 

kathamkathī iānapathāya sikkhe, 

hatvà pavuttà samanena dhamma. 7. 


Kodho mosavajjas ca hathamkatha cā tī. Kodho ti 
vo? eittassa āghāto patighāto . . . pe... Mosarajjais 


1 Br ālasyānuyogam. 2 Sie eva; Sce. 


3-3 Siom. y chabhogāni. 5 S apāya”. 
6 $ vanijjā. 7 Satthatthena. | 


5 S jano. 9 D? S ad. evarūpo. 


268 Arfhakarugao. S. N. 868 


vuccati musàvãdo. Kathemkathà vuccati vicikicchũ. 
Ittham vatthum nissaya pi kodho jāyati. Anittham vat- 
thum nissava pi kodho jāyati. Ittham vatthum nissāya 
pi musāvādo uppajjati. Anittham vatthum nissāya pi 
musāvādo uppajjati. Ittham vatthum nissaya pi katham- 
katha uppajjati. Anittham vatthum nissāya pi katham- 
kathi uppajjati. 

Katham anittham vatthum nissāya kodho jāyati!? 
Anattham me acarī ti kodho jayati; anattham me caratī 
ti kodho jāyati; anattham me carissatī ti kodho jāyati ; 
piyassa me manāpassa anattham acari, anattham * carati, 
anattham? earissati ti kodho jāyati; appiyassa me amanā- 
passa attham acari, attham? carati, attham earissati ti 
kodho jàyati; evam anittham vatthum  nissàya kodho 
jāyati. 

Katham ittham vatthum nissāya kodho jāyati? Ittha- 
vatthu-acehedasamkino* pi kodho jàyati; aechijjante pi 
kodho jàyati; acchinne pi kodho jāyati: itthavatthuvipari- 
nimasamkino? pi kodho jayati; viparinamante pi kodho 
jāyati; viparinate pi kodho jayati: evam ittham vatthum 
nissāya kodho jāvati. 

Katham anittham vatthum nissaya musāvādo uppajjati ? 
idh’? ekaeco addubandhauena? và bandho, ftassa bhan- 
dhanassa mokkhatthàya sampajānamusā bhāsati. Rajju- 
handhanena và bandho, samkhalikabandhanena va bandho, 
vettabandhanena và bandho, latābandhanena và bandho é, 
parikkhepabandhanena và bandho, * gāmanigamanagāra- 
ratthabandhanena và bandho*, janapadabandhanena và 
bandho, tassa. bandhanassa mokkhatthāya sampajanamusa 


| Dr ad. pakatiyaà anittham vatthun nissiya kodho 
jayati. 

? Som. ? B? S ittham vatthum a^. 

4 p» S ittham vatthum vi’. 

5 S attub?. 

66 S om. and D" ad. pakkhepabandhanena và bandho. 

77 S om. Si om. ?rattha?. 


S. N. 8685] Kalahavivrādasuttaniddeso. 26% 


bhäsati; evam anittham vatthum nissāya musāvādo 
uppajjati. 

Katham ittham vatthum nissaya musāvādo uppajjati? 
Idh’ ekacco manāpikān: im rūpānam hetu sampajānamusi 
bhāsati, manāpikānam saddānam gandhānam rasānam 
photthabbānam hetu, civarahetu pindapātahetu senāsana- 
hetu  gilanapaecayabhesajjaparikkharahetu ` sampajana- 
musa bhāsati; evam ittham vatthum nissiya musāvādo. 
uppajjati. 

Katham anittham vatthum nissāya kathamkathā uppaj- 
jati?  Muecissáàmi! nu kho cakkhurogato, nanu kho 
muecissami cakkhurogato? Muecissūmi nu kho sotaro- 
gato ghānarogato jivhārogato kāyarogato sīsaroguto 
kannarogato mukharogato? Muecissāmi nu kho danta- 
rogato, nanu kho mueeissimi dantarogato? ti; evam 
anittham vatthum nissāya kathamkathà uppajjati. 

Katham ittham vatthum mnissaya kathamkatha? uppaj- 
jati ? Labhissāmi nu kho manāpike? rūpe, nanu kho 
labhissami manapike? mpe?  Labhissimi nu kho manā- 
pike sadde gandhe rase photthabbe kulanı ganam āvāsam 
labham yasam pasamsam sukham eivaram pindapatam 
senàsanam gilänapaccayabhesajjaparikkhäran? ti; evam 
ittham vatthum nissàya kathamkathā uppajjati ti, kodho 
mosavajja ea kathamkathā ca. 

Ete pi dhammà draya-m-era sante tī sātūsāte sante, 
sukhāsukhe sante, somanassadomanasse sante, itthā- 
nitthe sante, anunayapatighe sante samvijjamāne* upalab- 
bhiyamane ti, ete pi dhamma dvaya-m-eva sante. 

Kathamkathī nanapathaya sikkhe ti fànam pi ñana- 
patho; ñanassa ārammaņam pl fāņapatho; nāņasaha- 
bhuno pi dhammā fanapatho: yatha ariyamaggo ariya- 
patho devamaggo devapatho brahmamaggo brahmapatho ; 
evam eva fiànam pi ūānapatho. Nāņassa ārammanam 
pi fānapatho; ūāņasahabhuno pi dhamma nāņapatho. 

1 B*$ muūcissāmi here and below. 

2 5 kathākatham. 

3 By 8 manāpiye kere and below. + pr Sad, atthi. 


270 Affhkaragijo. S. N. 568 


Sikkhe ti tisso sikkhā, adhisilasikkha adhicittasikkha 
adhipaññasikkha. Katamā adhisīlasikkhā? Idha bhikkhu 
sīlavā hoti, pätimokkhasamvarasamvuto viharati ācārago- 
cārasampanno, anumattesu vajjesu blhuayadassāvī, samā- 
daya sikkhati sikkhápadesu. Khuddako silakkhandho, 
mahanto silukkhandho, silam, patittha, adiearanam, sam- 
yamo, samvaro, muklham pamukham kusalānam dham- 
manam samāpattiyā; ayam adhisīlasikkhā. 

Katamā adhieitiasikkha? Idha bhikkhu vivie eva 
kāmehi .. . pe . . . catuttham jhànum upasampajja 
viharati; ayam adhicittasikkha. 

Katamā adhipaünüasikkha? Idha  bhikkhu  paBiiava 
hoti, udayatthagāminiyā paññaya samannāgato, urlyaya 
nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. 80 idam 
dukkhan ti yathabhütam pajanati . . . pe... ayami 
dukkhanirodhagamini patipadā ti yathabhutam pajanati, 
ime ūsavā ti yathābhūtam pajanati ... pe... ayam 
āsavanirodhagāminī patīpadā ti yathābhūtam pajānāti; 
ayam adhipaññasikkha !. 

Katlgkaitlē fiüuapathüya sikhhe ti: kathamkathī pug- 
galo sakamkho savilekho sadvelhako savieikiecho nāņā- 
dhigamāya nāņaphusanāya” nanasacchikiriynya adhisilam 
pi sikkheyya, ndhicittam pi sikkheyya, adhipanflam pi 
sikkheyya. Imā tisso sikkha? āvajjento* sikkheyya, 
5jananio sikkheyya*, "passanto sikkheyya?9, * pacca- 
vekkhanto sikkheyya?, cittam adhitthahanto sikkheyya, 
saddhāya ādhimuecanto sikkheyya, viriyam pagganhanto 
sikkheyya, satim upatthahanto sikkheyya, cittam sama- 
dahanto sikkheyya, paññaya pajānanto sikkheyya, abhiū- 
ūeyyam abhijänanto sikkheyya, pariāieyyam parijānanto 
sikkheyva, pahātabbam pajahanto sikkheyya, bhāve- 
tabbam bhāvento sikkheyya, saechikatabbam saechikaronto 


— 


S ad. ti. 

D» iānaphussanāya ; S ñanena desanaya. 

D» S sikkhayo. 4 PP āvajjanto. 

55 S umn. "75 Blon.; passento s^. 


to 


° 


S. N. 868] Kalahavicādasuttaniddeso. 271 


sikkheyya ācareyya l samácareyya samadaya vatteyyā ti, 
kathamkathi ñãnapathāya sikkhe. 

Nate: paruttā si dhammā ti natrá jūnitvā 
tulayītvā tīrāyitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā vuttā 
paruttā ācikkhitā desta paiiüapità patthapitā vivatā? 
vibhattā uttānīkatā pakāsitā ; sabbe sunkhärd aniecā ti 
hatvā Jànitvà tulayitvà tīrayitvā vibhāvayitva vibhūtam 
katvā vuttā pavattā ācikkhītā desiti paūžāpitā pattha- 
pita vivatà vibhattā uttānīkatā pakāsitā; sabbe sam- 
khàrà dukkhā ti; sabbe dhammā anattà ti, avijjāpaccayā 
samkhārā* . . . pe . . . jàtipaecava jarāmaranan ti, 


avijjānirodhā samkhàranirodho* . . . pe... jitinirodha 

jaramarananirodho ti, idam dukkhan tt... pe. 

ayam dukkhanirodhagamini patipadā ti, Sime āsavā ti 
pe . . ayam asavanirodhagamini patipada tis, 


ime dhammā abhiññeyya ti, 5ime dhammā parinneyya 
tis, ime dhammā pahātabbā ti, ime dhammā bhhāve- 
tabbà ti, ime dhammā sacehikātabbā ti, channam phas- 
siyatananam samudayan ca atthangaman ca assadafi ca 
ādīnavaā ca nissaranaf ca, pafieannam upādānakkhan- 
dhānam, catunnam mahābhūtānam yam kiāci samudaya- 
dhammam sabban tam nirodhadhamman ti hatvā jānitvā 
tulayitvà tīvavītvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā  vutta 
pavuttā ācikkhītā desta paūnāpitā patthapitā vivatā 
vibhattā uttānīkatā pakāsitā. Vuttam bh etam bhagavatā: 
*Abhiüünaya? ham bhikkhave dhāmmam desemi, no ana- 
bhinñaya; sanidānā ham bhikkhave dhammam desemi, 
no anidānam; sappātihāriyā * ham bhikkhave dhammam 
desemi, no appátihariyam. Tassa mayham bhikkhave 
abhi&üaya dhammam desayato, nos anabhiüüaya, sanidā- 
nun dhammam desayato, no anidanam, sappatihariyam 


Tr Lat 
! Si careyya. 2 5al carati. 
3 Sad. ti. Sp" Al 
9-8 Şi om. Si abhinnà. 
7 S sappātihārīyam. ° Sad. ca. 


II 2 


202 A hakaraggo. S. N. 868 


dhammam desayato, no appátihàriyam, karaptyo ovādo, 
karaniyà anusūsanī: alan ca pana 'vo bhikkhave! 
tutthiya?, alam pamojjaya?, alam somanassāyā ` samma- 
sambuddho Bhasavā. svakkliato dhammo, supatipanno 
sungho ti. Imasmim ca pana veyyákaranasmim bhañ- 
tamane dasasalhassi lokadhātu puc ti, natvā pa- 
vuttū samanena dhamma. Ten” aha Dhagava: 


Kodho mosavajjāū ca kathamkathā ca 
ete pi dhamma dvaya-m-eva sante: 
kathamkathi ñanapatháaya sikkhe, 
ñatvā pavuttà samanena dhammā ti. 


Sūtum asūtaū ca kutonidānā? 

kismim asante na bhavanti h'ete? 

vibhavam bhavan ca pi yam etam 
at t ha im, 

etam me pabruhi yatonidānam. 8. 


Sūtun asátun ca kutontlānā ? ti sātāsātā t kutonidānā, 
kuto jata, kuto sahjata, kuto nibbattà, kuto abhinibbatta, 
kuto pātubhūtā, kimnidana? kimsamudayā kimjātikā kim- 
pabhava? ti satasatanam mūlam puechati .. . pe“. 
samudayam puechati papuech: Wi yàcati ajjhesati SEN 
ti, sitam asātaū ca kutonidana ? 

Kīsmūn asante na bhacanti leete? ti. Kismim asante 
asamvijjamāne* anupalabbhiyamāne, sātāsātā* na bha- 
vanti, na-ppabhavanti, na jayanti, na sanjayanti, na 
nibbattanti. nabhinibbattanti? ti, kismim asante na bha- 
vanti h'ete. 

Vibharam bharañ cQ pi yam etant atthau ti. Katamo 
satasatanam bhavo? Yo satasatinam bhavo sambhavo*^ 
jātī safüjati nibbatti abhinibbatti pātubhāvo; ayam sātā- 
sātānam bhavo. 


Ti pr bhikkhave vo; S ill pe > (2). 


2 S atutthiyā. 3 S vāmojjāya. 
4 pr S sata asala. 5 D" Bl om: 

0 S om. 7 D" ad. natthi. 
3 


D» S sata asala. 9 D" pabhavo; Š om. 


à e 2 pt I = 
S.N. 870 Kalahavrirāädasuttaniddeso. DA 


Katamo satasatanam vibhavo? Yo satásatanam khayo 
vayo bhedo pabhedo aniecatà antaradhànam, ayam sātā- 
sātānam vibhavo. 

Jam ctam ahan ti yam paramatthan ti, vibhavam 
bhavaü ca pi, yam etam attham. 

Etam me pabrühi yatontlānau ti. HU atthan? ti! 
yam puechami yam yācāmi yam ajjhesāmi yam pasademi. 
Pabrüh? ti brūhi vadehi? ācikkha desehi paññapeli pattha- 
pehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehi. Etam“ me 
pabrühi yatonidānan ti yamnidànam yamsamudayam yam- 
jātikam vampabhavan ti, etam me pabrühi yatonidānam. 
Ten' aha so nimmito : 


Satam asataft ca kutonidānā ? 

kismim asante na” bhavanti h' ete? 
vibhavam bhavaß cà pi yam etam attham, 
etam me pabrühi yatonidānan ti. 


Phassanidānam? sātam asātam, 

phasse asante na bhavanti h' ete, 

vibhavam bha va ca pi yam etam 
attham, 

etam te pabrūmi itonidānam. 9. 


Phassanidāudi e SV asātau ti. Sukhavedaniyam 
phassam paticca uppajjati sukhà vedanā; sa” tass' eva 
sukhavedaniyassa phassassa nīrodhā ` tajjam ° vedayītam 
sukhavedaniyam phassam patieca uppannā sukha vedanā ; 
sā nirujjhatī, sā vüpasammati 1. Pukkhavedanīvam 
phassam patieca uppajjati dukkha vedana; sā! tass eva 
dukkhavedaniyassa phassassa nirodhā !? tajjam vedayitam 


1-1 S om. 2 Brom. Si om. 

4 BP ad. ti. ° Sad. ca. 
9 Br phassamnidānam here and below (see PTS). 
Br ya here und below. 

* Dr ad. yam; Š ad. nam (= tam). 9? ctu vo. 
9 Dr vupasamati; S upasamati. sp 

12 B» (S ?) ad. yam. 


274 Afthakavaquo. S. N. 870 


dukkhavedanīvam phassam patieca uppannā dukkhā 
vedanā; sā nirujjhati, sa vüpasanmmati!. Adukkha-m— 
asukhavedaniyan phassam patieea uppajjati adukkha-m- 
asukhā vedanā: sā? tass’ eva adukkha-m-asukhavedanīvassa 
Phassassa nirodha? tajjam vedayitam* adukkha-m-asukha- 
vedaniyam phassam patieea uppannā adukkha-m-asukhà 
vedana, sa nirujjhati, sa vüpasammati?. 

Phassanidanam: sātam asatan ti satasata phassanidānā 
phassasamudavā phassājātikā phassappabhava tī, phassa- 
nidanam sātam asātam. 

Phasse asante na bharanti h' ete ti phasse asante asani- 
vijjnmäane e anupalabblhīūyamāne, sātāsātā na phavanti, 
na-ppabhavanti, na jayanti, na sañjāyanti, na nibbattanti, 
nàbhinibbattanti, na pātubhavantī ti, phasse asante na 
bhavanti h’ ete. 

Vibharan bhacañ cā pi gam ctam atthan ti. Dhava- 
ditthi pi phassanidanam*, vibhavaditthi pi phassa- 
nidanam?. Jam ctam atthan ti yam  paramatthan ti, 
vibhavam bhavañ cà pi yam etam attham. 

lai te pabruni itouidanan ti. Vatan ti yam pucehasi 
yam yācasi yam ajjhesasi vam pasādesi. Pabrūmī ti 
brūmi* ācikkhāmi desemi paññapemi patthapemi vivarāmi 
vibhajàmi uttinikaromi pakāsemī ti, etan te pabrūmi. 
Itonidānan ti ito phassanidānam % phassasamudayam 
phassajātikam phassappabhavan ti, etan te pabrūmi 
itonidānam. Ten” aha Bhagavā: 


Phassanidànam " satam asūtam, 

phasse asante na bhavanti h’ ete, 
vibhavam bhaval cà pi yam etam attham, 
etam te pabrūmi itonidānan ti. 


l De S vupasamāti. Ss 

3 Be S ad. yam. * 5 vedaniyam. 

^ pr 5 vūpasamati. 9 D" ad. natthi. 

7 De S phassanidānā. 

8 Si om.; 5 pabrūmi. 9 S phassanidānā. 


10 p» S phassamn”. 


S.N. 872] ÁIuluhavivadusuttaniddeso, Së 


gu 


Phasso nu lokasmim kutouidāno? 
pariggahā vā pi kuto pahūtā? 
kismim asante na mamattam atthi? 
kismim vibhūte na phusanti phassā? 10. 


Phasso nu , t kutonidàno ti phasso kutonidāno, 
kuto jàto, kuto saüjato, kuto nibbatto, kuto abhinibbatto, 
kuto pātubhūto, kimnidano kinsamudayo kimjātiko kim— 
pabhavo ? ti phassassa mulam puechati! . . . pe 
samudayam pucchati papucchati yacati ajjhesati pasādetī ° 
ti, phasso nu lokasmim kuto nidáno? 

Pariggahá và pi kuto paltūtā ti pariggahà kuto pahutā, 
kuto jata, kuto sanjata, kuto nibbattà, kuto abhinibbattā, 
kuto pātubhūtā, kimnidana kimsamudaya kimjatika kim- 
pabhava? ti pariggahànam mülam pucchati? .. . pe... 
samudayam puechati papucchati vācati ajjhesati pasadeti 
ti, pariggahā và pi kuto pahūtā ? 

Kismi asante na mamattam atthi? ti kismim asante 
asamvijjamāne 3 anupalabbhiyamāne mamattà n’ atthi, na 
santi, na samvijjanti, n' upalabbhanti, pahīnā samuc- 
chinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā ūānag- 
gina daddhā ? ti, kismim asante na mamattam atthi ? 

Kismim vibhūte na phusanti phassa? ti kismim vibhūte 
vibhāvite atikkante  samatikkante vitivatte na phassa 
phusanti? ti, kismim vibhüte na phusanti phassi? Ten’ 
aha so nimmito : 


Phasso nu lokasmim kutonidàno? 

pariggahā và pi kuto pahutā ? 

kismim asante na mamattam atthi? 

kismim vibhüte na phusanti phassa? ti. 

Nāmaū ca rapah ca patieca phasso?, 
icehānidānāni pariggahàni, 

Šicehāy' asantyá? na mamattam atthi, 
rüpe vibhüte na phusanti phassa. 11. 


! B» S «d. hetum pucchati. ? S phasareti. 
3 B? ud. natthi. 4 PTS phassa (B® -sso). 
5-5 S iechāy” asanta : PTS iechà na santya. 


276 AHhakarayyo. [S.N. 572 


Nina ca rüpafi ca paticea phasso ti cakkhuñ ca paticca 
rüpe ca uppajjati cakkkuviùññāņam, tinnam sangati phasso; 
cakkhuī ca rūpā ca rūpasmim, cakkbusamphassam 
thapetvā sampayuttaka dhammā nāmasmim; evam pi 
naman ca rūpa ca paticca phasso. Sotañ ca patieca 
sadde ca uppajjati sotaviññanam, tinnam sangati phasso ; 
solah sadd ca rūpasmīm, sotāsamphassam thapetvā 


- 


seunpayuttaka dhanunà naàmasmnn: evam pi naman ca 
rüpan ea patieca phasso. Ghänan ea patieca gandhe ca 
uppajjati ghānaviitānam, tinnam sañeati phasso: ghānaū 
ca gandha ca rūpasmīm, ghānasamphassam thapetvā 
sampayuttakà dhammā nāmasmim; evam pl naman ca 
rüpañ ca patieca phasso. Jivbañ ca paticca rase ca 
uppajjati jivlāviāāānani, tiņņam saügati phasso: jīvhā 
ca Yasi ca rüpasmim, jivhāsamphassam thapetvà sampa- 
yuttakà dhamma nàmasmim; evam pi naman ca rapah 
cà paticca phasso. Kayaŭ ca paticca pliotthabbe ca 
uppajjati kayavinüanam, tinnam sangati phasso; kayo 
ca photthabbo ca rūpasmim, káyasamphassam thapetvā 
sampayuttakā dhammā nimasmim; evan pr namah ca 
rūpālīca paticca phasso. Manah ca paticca dhamme ca 
uppajjatī manoviiiianain, tinnam sangati phasso; vatthu- 
rūpam rūpasmim, dhammā rüpino rüpasmim, manosam- 
phassam thapetvà sampayuttaka dhamma mnāmasmim ; 
evam pl naman ea rnpañ ca paticea phasso. 

Iechūnidānānt pariggahani ti. Joch vuceati tanhà, yo 

rigo sārāgo . .. pe... abhijhà lobho akusalamūlam. 
Pariygahā ti dve pariggahā, tanhapariggaho ca ditthi- 
pariggaho ea . . . pe . . . nyam tanhāpariggaho . .. 
pe... ayam ditthipariggaho. 

Ieehānidānāni pariggahānī ti pariggaha iechānīdānā 
iechāhetukā ` iechàpaeeaya ieehākāraņā iechāpabhavā ti, 
iechānidānāni pariggahiani. 

Ieehāy asantiyā! na mamattam atti ti. Lech vuecati 
tanha, yo rago sārāgo ... pe... abhijjhà lobho akusa- 
lamūlam. Mamaltā ti dve mamattā, tanhàmainattan ca, 


S iechūy asantā, here and below. 


S.N. 572] Kaledurieādusuttaniddīso. 211 


ditthimamattan ea... pe... idam! tanhāmamattam 

e. pe. . . didam! ditthimamattam. l l l 

Teehājy asantya na mamaltam athi ti iechāva asaniyā 
asamvijjamänāya mupalabbhiyamaánaya mamattà n atthi, 
na santi, na samvijjanti, n' upalabbhanti, pahina samue— 
ehinnā vüpasanta patipassaddhā abhalhbuppattikā ñānag- 
gina daddhā ti, iechày' asantyā na mamattam atthi. 

Tipe ribhūte na phnsanti phassa ti. Rāpe ti cattūro 
ca mahābhūtā*, eatunnañ ca mahābhūtānam  upádaia- 
rūpam. 

Hūpe ribhüte? ti *eatühi karanehi? vūpam vibhūtam 
hoti, Bàtavibhutena — tiranavibhütena pabánavibhütena 
samatikkamavibhütena. 

Katham fiatavibhütena rupan vihhutam hoti? upan 
janati: yam kifci rūpam, sabbam rūpam, cattāro* ca 
mahabhuta*", catunnaā ca mahābhūtānuu upādāvarūpam 
ti jānāti passati; evam fātavibhūtena rūpam vibhūtam 
hoti. 

Katham tiranavibhütena rūpam vibhütam hoti? Evam 
Batam katva rūpam Drei aniccato dukkhato rogato 
gandato sallato aghato ābādhato parato palokato ītito 
upaddavato ` bhayato upasaggato calato ` pabhangato 
addhuvato? atànato alenato asaranato rittato tucehato 
suüüato anattato ādīnavato viparināmadhammāto asara- 
kato? aghamulato vadhakato vibhavato sasavato sam- 
khatato mārāmisato jātīdhammato jarādhammato byadhi- 
dhammato maranadhammato sokaparidevadukkhadomanas- 
supāyāsadhammato samkilesikadhammato ` samudayato 
atthangamato assadato ādīnavato nissaranato tireti; evam 
tiranavibhütena rüpam vibhütam hoti. 


1 Si ayam. > S mahābhūtānā. 

3 Š visute and below virūpam (jor. vibhūtam), "visat- 
tena (for %vibhūtena), ?visutena: vibhütam . . . vibhū- 
tena... 


44 Be S eatüh' ūkārehi. ° DY S eattāri. 
6 Br S mahābhūtāni. * Br adhuvato. 


° p"asaranato ; S asārato. 


278 Aifhalāruggo. S. N. 572 


Katham pahsnabhūtena rüpam vibhütam hoti? Exam 
tīretvā! rüpe chandarāgam pajahati vinodeti byantīkaroti 
anabhavani gameti. 

Vuttam h' etam Bhagavatā: "Yo ?rüpe bhikkhave? 
chandarágo tam pajahatha: evan tam? pahmam bhavissati 
ucchinnamūlan — tülivatthukatam anabhāvam gatam“ 
ayatim anuppādadhammam; evam pahànavibhütena rüpam 
vibhütam hoti. 

Katham samatikkamavibhütena ripun vibhütam hoti? 
Catasso arūpasumāpattīyo patiladdhassa rüpa vibhūtu 
honti vibhāvitā atikkanta samatikkantā* vītavattā : evam 
sumatikkamavibhütena  rüpam vibhütam hoti. Imehi 
catühi karaneht rūpam vibhütam hoti. 

Jon vibhüte na phusantt phassa ti vüpe vibhüte vibhà- 
vite atikkaute samatikkante vitivatte, pañea phassā na 
phusintj, cakkhusamphasso sotasamphasso ghänasam— 
phasso jivhāsamphasso kāyasamphasso ti, rūpe vibhūte 
na phusanti phassā. Ten aha Bhagavā: 


Nāmaū ca rüpali ca patieca phusso, 
iechūnidānāni pariggahāni, 

icchuy' asantyā na mamattam atthi, 
rüpe vibhūte na phusanti phassà ti. 


hkathamsametassa vibhoti rüpam? 
sukham dukkham và pi katham vi- 


bhoti? 
etam me pabrühi yathà vibhoti, 
tum jàniyàma^ iti me mano ahu. 12. 


Kathaipsuinetusse vibhoti rüpan? ti kathamsametassā 
ti kathamsametassa kathampatipannassa kathamirivan- 
tassa kath: ampay attentassa 7 8 kathan- 


4 8. iii, vija 


B? tirayitvā. "7 BP S bhikkhave rüpe. 
9 S ad. rau, ? Be S katam. ° SiS om. 
9 Be S jūnissama, here and below. 

7 p" kathamvattentassa, see below, p. 280, J. 16. 


— 


5.N. 874] Kalahavivadasuttauiddeso. pn 


yapentassa kathamyāpentassa rūpam vibhoti vibhaviyyati 
atikkaumiyyati sumatikkamiyyati vitivattiyyati? ti, katham- 
sametassa vibhoti rupam ? 

Sukhay, dukkham vā pi katlu vibhotī? tà sukhan ca 
dukkhañ ea katham vibhoti vibhāviyyati atikkamivyāti 
samatikkamiyyati vītivattiyyatī? ti, sukham dukkham vā 
pi katham vibhoti ? 

Etam me pabrūhi mathé vibhoti ti. Fan ti yam puc- 
chāmi, yam yācāmi, yam ajjhesāmi, yam pasādemī ti 
etam me pabrūlī til brahi? aeikkha desehi pannapehi 
patthapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehī ti, etan 
me pabruhi. 

Yathā vibhoti ti yathā vibhoti vibhaviyyati atikka- 
miyyati samatikkamiyyati vītivattiyyatī ti, etam me 
pabrūhi yathā vibhoti. 

Tam janiyama iti me mano di ti. * Tam jāneyyjāmu 
ājāneyyūma vijāneyyāma pativiJaneyyama pativijjheyyāmā 
tis tam jāniyāma. Iti me mano ahū ti: iti me eittam 
ahu, iti me samkappo ahu, iti me viññanam ahu ti, tam 
jāniyāma iti me mano ahu. Ten' aha so nimmito: 


Kathamsametassa vibhoti rupam ? 
sukham dukkham va pi katham vibhoti? 
etam me pabrūhi yathā vibhoti, 

tam jāniyāma iti me mano ahu ti. 


Na saūūiasaūūī na visa nas a n ni 
no pi asaññi na vibhūtasaūīī, 
evamsametassa vibhoti rūpam, 
saüüanidàna hi papaficasamkhà. 13. 


Na saüüasánni na visafifusanni ti. Saūnasaūūino vuc- 
canti ye pakatisahnaya thitā; na? pi so palkatisaünaya 
thito. Visaññasaññino vuceanti ummuttākā, ye ca ukkhit- 


1 B" S «d. me. 2 D" S pabrūlu. 

3-3 S tam jānissāmā ti tam jāniyyāma ājaniyāma matam. 
janeyya patijāneyyāma pativij]heyyama patijjhevāmā ti. 

i S tà pana. 


280 Affhukaradgo. S. NJ. 874 


tacittä !: na pi so ummattako, no pi khittaeitto ti, na 
saūūasaūnī na visaunasanil. 

No pi sanh na cibliütasanii ti. Asaùùñino vuceanti 
nirodhāasamāpannā, ve ea asanfnasattà ?; na pi so nirodha- 
sumapanno, no pl asaüfüasatto. Vibhütasanfino vuccanti 
ye cutunnuam  arüpasamapattinun lābhino; na pi so 
catunmum arūpāsamāpattīnam labhi ti, no pt asalin na 
vibhutasafini. 

Frapsanetassa vcibholi rāpan ti. Idha blukkhu sukhassa 
ea palana . .. pe... ?eatuttham jhūnam* upasiunpajja? 
viharati. So evamsamähite citte parisuddhe pariyodāte 
mangane vigatüpakkilese mudubhūte kammanīye tlüte 
ānelijappatte, akàasünafeayatanasamapattipatilabhatthaya 
cittām abhinībarāti? abhininnāmēti arūpamaggasamangī 
ti. 9 Krapsanectassā ti? evamsametassa evampātipannassa 
evaiņiriyantassa evamvattentassa évampälentassa evam- 
yapentassa evaimyüpentassa rüpam vibhoti vibhāviyyati 
atikkamiyyāti samatikkamiyyatī vītivattiyyātī ti, evam 
sametassa vibhoti rüpam. 

Suffüniddnt hi ` papstcas«sikha ti. Papabea yeva 
papañeasamkha taņhāpapaūcasumkhā ditthipapašeasamkhā 
mānapapaūcasamkhā saūnūnidānā sannasamudaya sanna- 
jatiya* sanfüapabhava ti, saññanidama hi papaneasamkha. 
Ten aha Bhagavā: 

Na sanñasañhI na visatfifiasatihi 
no pl asanni na vibhütasunfi, 
evamsametassa vibhoti rüpam, 
saūhānidānā hi papaūcasamkhā ti. 


1 B» S khittae?. 

* S asalifiipattà (—usafilusatta). 
3 3 S eatutthajjhànam. 

S samūpannānam upa’. 

5 Si om. 


6-6: ET 


7 Be S jātikā. 


S.N. 875] Nalalhaciecidusuttenüldeso. 281 


Yan tam apucchimha akibtayi no, 

aññan tam pucehaāama, tad imgha 
brūhi, 

ettavat aggam nol vadanti h? eke? 

vakkhassa suddhim idha panditase, 

udahu aññam pi vadanti etto? 11. 


Yan tam abueehimha alūtūgī noti. Yan ter ,, 
ayacimha ajjhesimha pasadayimha. %%% f no ti kitti- 
tam pakittitam acikkhitam desitam paūčāpītam pattha- 
pitam vivatam vibhattam uttambkaban pakāsitān ti, yan 
tam apuechimha akittayi no. 

Anean tam pucehaüma, tad. lugha brūlī tdi. Men taie 
pucchéimea, annan tam yācāma, alihan tam ajjhesama, 
aññan tam pasādema, uttarim? tam  puechama. Zad 
ih brühi ti ingha bruhi acikkha desehi paūnāpehi 
patthapehi vivara vibhaja uttanikarohi pakasehi ti, anñan 
tam pucchama, tad imgha brūbi. 

Lttürat aggam no vadanti l eke yakkhassa suddhiņu 
idha panditàse ti. Eke samanabrahmana ettāvatā arūpa- 
samāpattiyą aggam  settham visettham pumokkham 4 
uttamam pavaram vadanti katheuti bhananti? dīpayanti 
voharanti. Yakkhassā ti sattassa  narassa mānavassa 
posassa puggalassa jīvassa jagussa H jantussa indagussa ” 
manujassa. Suddhin ti saddhim visuddhim parisuddhim 
mutüm vimuttim parimuttim. Idha  panditüse ti idha 
panditavada dhiravada? fianavada? hetuvādā lakkhanavada 
karanavada thūnavādā sakāya laddhiya ti, ettàvat aggam 
no vadanti h’ eke yakkhassa suddhim idha panditase. 

Udàhwu H , pi vadanti etto ti. Hd, cke samana- 
brahmana eta arüpasamápattlyo atikkamitvà samatikka- 


1 BP nu, kere and below (see PTS). 


2 S ete, here and below. 3 PP uttari; S uttaram. 
* B" pamukkham. 9 B bhanenti, «s often. 
6 Si játussa ; S parassa parassa. 

z p» S hindagussa. 8 Dr thirav?, here aud below. 
9 


DB? fiayav?, here and below. 


282 Iffhekavaggo. [S. N. 


mitvā vītivattitvā ! % arūpato Hat ur uttarim yakkhassa 
suddhin visuddhin parisuddhīni muttim vimuttim pari- 
muttim raduuti kathenti bhananti dipayanti voharanti ti, 
udāhu aūīkum pi vadanti etto. Ten? àha so nimmito: 


Yan tam apucchimha akittayi no, 
aññan tam pucehāma, tad imgha brühi, 
ettūvat? nggam no vadanti h’ eke 
yakkhassa suddhim idha panditāse, 
udāhu annum pl vadanti etto ti. 


Ettāvat' aggam pi vadanti h' eke 
yakkhassa suddhīm idha panditàse, 
tesum Dun eke samayam vadanti 
anupādisese kusala vadānā. 15. 


Httārat aggam pi cadanti W eke dss suddhtīj 
idha pauditāse ti. Sant' eke samanņabrāhmanā sassatavādā 
ettāratā 2 arūpasamāpattīvā ayan settham visettham 
pamokkham uttamam pavaram vadanti kathenti bhananti 
dipayanti voharanti. Yakkhassã ti sattassa narassa māna- 
vassa posassa puggalassa jīvassa jagussa * jantussa inda- 
gussa * manujassa. Suddhin ti suddhim visuddhim pari- 
suddhim muttim vimuttim parimuttim. Idha paydūāse ti 
idha panditav ādā dhīravādā fianavada hetuvādā lakkhana- 
vada karanavada thānavādā sakāva laddhīyā tī, ettāvat” 
aggam pl vadanti h' eke yakkhassa suddhim idha pan- 
ditāse. 

JT'esai pwu? eke samayani vadanti auupādīsese kusala 
radang ti tesan yeva samanabrahmananam cke samana- 
brahmana uechedavādā bhavatajjitā vibhavam abhinan- 
danti. Te sattassa samam upasamam vūpasamam niro- 
dhani patipassaddham* redeuti : yato? kira? bho ayam 
attā kāyassa bhedà ucchijjati vinassati na hoti param 
marana ettāvatā «nupādiseso ti S. Kus«là vadānā ti 


! p» S vītivattetvā. > Br S etāva. 
3 Bi jūtussa: S om. * p" S hindagussa. 


5 p" patipassaddhi ti; S patippassaddhan E 
5 sato. 7 B" kin; 5 kiram. B” S hoti. 


S.N. 877] Kualahacivadusuttauiddeso. 383 


kusalavādā paņditavādā dhīravādā' fānavādā? hetuvada 
lakkhanavadaà kāraņavādā thānavādā sakāya laddhiyā ti, 
tesam pun’ eke samayam vadanti anupadisese kusala 
vadānā. Ten' aha Bhagavā: 

Ettavat' aggam pi vadanti h’ cke 

yakkhassa suddhim idha paņdītāse, 

tesam pun’ eke samayam  vadanti 

anupadisese knsalà vadana ti. 


Ete ca üatva upanissità ti 

hatvā muni nissaye so vimamsi, 
hatvā vimutto na vivàdam eti, 
bhavābhavāya na sameti dhiro ti. 16. 


Ete ca futrd upanissita ti. Ete ti ditthigatike. Upanis- 
sitā ti sassataditthinissità ti Datei, uechedaditthinissitā 
ti Batvà, sassatuechedaditihinissità ti #atra? jānitvā tula- 
yitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā ti, ete ca 
Daten, upanissitā ti. 

Natrā muni ] r. so rūndinsī ti. Muni ti monan: 
vuceati Dänam .. . pe... sangajalam aticca so muni. 
Muni sassataditthinissitā ti ñatva, ucchedaditthinissita 
ti natvā, sassatucchedaditthinissitā ti natvā tit futvā 
jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhütam katva s. 
So rimamsi ti pandito paññava buddhimā dani vibhāvī 
medhāvī ti, ñatva muni nissaye so vimamsī. 

Natrā vimutto na vivādum eti ti. Ni, jànitvà tula- 
yivà tīrayitvā vībhāvayitvā vibhütam katvād, mutto 
tūnutto parimutto * suvimutto | aecanta-anupadavimok- 
khena”, sabbe samkhūrā aniecā ti natvā jānitvā tulayitva 
tirayitvà vibhāvayitvā vibhütun katvā, mutto vimutto 
parimutto* suvimutto aceanta-anupadavimokkhena?, salle 
samkbārā dukkhā ti, sabbe dhammā anattà ti.. pe.. 
yam kiūci samudayadhammam  sabban tam nirodha- 


— 


to 


Br thirav?, 
Si ad. ti Datvā. 


Br ñayav°. 

B" S om. 

D? «d. vimutvā. 9 S ad. vimutto ti. 
BP accantam annpada?, 


zl oc Gë 
+ 


254 Allhakavaggo. (S. N. 877 


dhamman ti hatvà jānitvā tulayitva tīravitvā vibhāvayitvā 
vibhütam katvā, mutto vimutto parimutto! suvimutto 
aeceanta-anupadaximokkhenà? ti ñatva vimutto. 

Na riradam et? ti na kalaham karoti, na bhaudanam 
karoti, na viggaham karoti, na vivādam karoti, na 
medhagām karoti. 

Vuttam h' etum Bhagavatā: Exam vimuttaeitto kho 
Aggivessana bhikkhu na kefiaci samvadati, na kenaci 
vivadati, yañ ea loke vuttam tena ca voharati aparamasan 
ti, ñatva vimutto na vivādam eti. 

Dharábhavauga na sameti dhīro ti. Dhavábhavaya ti 
bhavabhavaya?  kammabhavaya punabbhavāya, kāma- 
bhavaya kammabhavàya: kāmabhavāya punabbhavāya, 
rüpabhavaya kammabhavāya, rüpabhavaya punabbhavāya, 
arüpabhavaya kammabhavāya, arūpabhavāya punabbha- 
vaya; punappunam bhavaya, punappunam gatiyà, punap— 
punām upapattiya punappunam patisandhiyā punappunam 
attabhāvābhinibbattiyā * na sameti, na samāgacchati, nu 
ganhäti, na parämasati, nābhinivisātī ti. %% ti dhiro 
pandito paññava buddhīmā fiàni vibhavi medhāvī ti, bhavā- 
bhavàya na sameti dhīro ti. Ten aha Bhagavā: 

Lte ea ñatva upanissita ti 

fatvà mun? nissaye so vimamsī, 
fatvà vimutto na vivadam eti, 
bhavābhavāya na sameti dhiro ti. 


EkXpasAMO? KALAHAVIVADARSUTTANIDDESO NITTHITO Č, 


M. 1, 500. 


1] S om. 2 Br accantam anupādā”. 

3 pr S bhavaya. 

4 BP S attabhavāya punappunabhinibbattiyà. 

5 PB" om. 6 p" S samatto ekādasamo. 


GULAVIYU HASUVTFANĪDDESO* 


Sakam sakam ditthi paribbasānā 
viggayha nānā? kusala vadanti: 
yo? evam jànàti, “sa vedi* dhammam, 
idam patikkosum akevali so. 1. 


Sakam sakam ditfhi paribbasānā ti. Sant' eke samana- 
brahmana ditthiīgatikā. Te dvāsatthiyā ditthigatànam 
aññataraññataram ditthigatam gahetvā uggahetvà^ gan- 
hitvā parāmasitvā abhiīnivisitvā, sakāva sakāya ditthivā 
vasanti samvasanti āvasanti parivasanti. Yathā āgārikā 
và? gharesu vasanti, sāpattikā và āpattīsu vasanti, sakilesā 
và kilesesu vasanti; eram eva sant' eke samauabrahmana 
ditthigatika, te dvāsatthiyā ditthigatānam annataranna- 
taram ditthigatam gahetvā uggahetvā gaphitvà parāma- 
sitvā abhinivisitvā sakāya sakāya ditthiyā vasanti sam- 
vasanti āvasanti parivasanti ti, sakam sakam ditthi 
parībbasānā. 

Fiīgayha nana? kusala vadautī ti. Viggayhā ti gahetvā 
uggahetvā gaņhitvā paramasitvà abhinivisitvà. 7 Nana 
radantī ti? nānā vadanti, vividham vadanti, aññoññam 
vadanti, puthu? vadanti, na ekam vadanti. TFudanti” 
kathenti bhaņunti dipayanti voharanti. Kusatā 10 ti 
kusalavada paņditavādā dhīravādā M ñanavada 12 hetuvādā 


Br atha cūlaviyūhasutti-anukkati; S atha eulaviyü- 
hanasuttaniddeso vuccati. 


2 8 nanam. 3 Dp? on. 

44 p» S pavedi here aud below, 5 Son. 

6 B" S ou, 1—7 Be 8 om. ° pr S puthum. 

9 Si om. 10 S «d. vadānā. 

u Dr thiravādā as usual. 1? D? iūyavādā as usual. 


285 


256 Atthularaggo. S. N. 875 


lakkhaņavādā kāranavādā thānavādā sakāya laddhiyā ti, 
vigeayha nana! kusala vadanti. 

Yo? eram ,t sa vedi? dhamman ti yo imam? 
dhammam ditthim patipadam maggam janati, so dhammam 
vedi? aññasi apassi pativijjhī ti, yo evam jānāti* sa vedi 
dhammam. 

Idam patikkosam aleralī so ti yo imam? dhammam 
ditthim  patipadam  maggam patikkosati, akevalī so, 
asamatto” so, aparipunno so, hino nihīno omako lamako 
jatukko paritto ti, idam patikkosam akevalī so. Ten” aha 
so nimmito: 


Sakam sakam ditthi paribbasānā 
vigsayha nānā! kusala vadanti: 

yo evam jānāti, sa vedi dhammam, 
idam patikkosam akevalī so ti. 


Evam pr viggayha vivadiyantiš, 
balo paro akusalo t1 cāhu, 

sacco nu vàdo katamo imesam? 
sabb' eva hime" kusala vadānā. 9: 


Eram pb ciggayhu viradiyanti 1? D evam gahetvā ugga- 
hetvà ganhitvà parāmasitvā abhinivisitva vivädiyanti u, 
kalaham karonti, bhandanam karonti, viggaham karonti, 
vivādam karonti, medhagam 1? karonti: na tvam imam 
dhammavināyani ajanasi . . . pe . . . nibbedhehi và sace 
pahosi tī, evam pi viggayha vivadiyanti. 

palo paro akusalo ti cāhū ti paro. balo hino nihino 
omako limako jatukko!? paritto akusalo avidva? avijjā- 
gato aīāānī avibhavi duppabño ti evam āhamsu, evam 


| pr S nanam. 2 pv om. 3-3 B" S pavedi. 
+ De Sidam. ° Si om. 6 B” pajanati. 
T S appamatto. Š pr vivadayanti. 


2 PTS h ime. 

1 pr S vivādayantī (iere end below). 

1 Br H vīvāduyanii. 12 $8 medhakam. 
13 pr chatukko. 


S.N. 880] Cülaviyühasuttantiddeso, 287 


kathenti, evam P)haņanti, evam dipayanti, evam voharanti 
ti, balo paro akusalo ti calm. 

Sacco nu vado. katamo imesan? ti imesaņ samani- 
brāhmaņānam vādo katamo sacco taccho tatho bhūto 
yāthūvo aviparitto fi, sacco nu vādo katamo imesam ? 

Sabb’ era hine kusala radānā ti Lea ev ime! samana- 
brahmana kusalavādā panditavada dhīravādā* ňānavādāř 
hetuvādā lakkhaņavādā kāraņavādū thāūnavādā 'sakiya 
laddhiyā ti, sabb’ eva hime kusala vadānā. Ten' ahu so 
nimmito : 


Evam pi viggayha vivádiyanti, 
balo paro akusalo ti cāhu, 

sacco nu vado katamo imesam 2 
sabb' eva hime kusala vadānā ti. 


Parassa ve“ dhammam anānujānam 
balo mako? hoti nihīnapaūīo, 

sabb’ eva bālā sunihinapafiüà, 
'gabb' evi ime! ditthiparibbasānā. 3. 


Darassa ret dhammam anānujānan tī parassa dhammam 
ditthim patipadam maggam anānujānanto anānupassanto" 
anānumaūfianto anānumodanto ti, parassa ve? dhammam 
anānujānam. 

Bālo mako? hoti nihinupanüo ti paro balo hoti hio 
nihīno omako Jako jatukko* paritto hinapanno nihina- 
pahiio omakapaūio limakapaiiüo jatukkapaāīo" paritta- 
panno ti, balo mako hoti nihīnapaūtio. 

10 Sabb eval? bālā sunihīnapakāā ti sabb’ ev ime 
samanabrahmana bālā hīnā nihīnā omakā lāmakā 
jatukkā H parittà. Sabb’ eva hinapañña nihīnapaīā 


1-1 $ salle p' 1me. D" thiravādā. 


3 Br nàyavada. * B" 5 ce. 

? S lamako; PTS mago. D S ad. ananumananto. 
7 Slāmako. S P" S ehatukko. 

? B? ehatukkap? ; S catukap”. 

10710 S sabb' ev' ime. 1! BP chatukkā; S catukkā. 


11 3 


988 Althakavagnto. (S.N. 880 


= 


omakapanna limakapanüa jatukkapanna! parittapañña 
ti, sabb’ eva bālā sunihīnapaūnjā. 

Sabb ei ime diffhiparibbasaua ti sabb ev ime samana- 
brühmana dītthigatikā. Te dvāsatthiyā ditthigatānam 
afifiaturafifiataram ditthigatam gahetvā uggahetvā* gaņhitvā 
parāmasitvā ablinivisitvā sakàya sakāva ditthiyā vasanti 
sunvasanti āvasanti parivasanti. Yathā āgārikā va gharesu 
vasanti, sapattikà và āpattīsu vasanti, sakilesā và kilesesu 
vasanti, evam eva sabb' ev' ime samaņabrāhmanā ditthi- 
catika, “te dvāsatthiyā* ditthigatànam anñataraññataram 
ditthigatam gahetvā uggahetvā ganhitvā parāmasītvā 
abhinivisitvā sakāya sakāva ditthiyà vasanti samvasanti 
avasanti* parivasanti ti, sabb' ev” ime ditthiparibbasana. 
Ten' aha Bhāgava: 


Parassa ve dhammam anānujānam 
balo mako hoti nihīnapaūno, 

sabb’ eva bala sunihīnapaūnā, 
sabb’ ev ime ditthiparibbasana ti. 


Sanditthiyā 5ce pana vīvadātā? 
samsuddhaparznüa kusala matima?, 
"na tesam? koci parihīnapaūno, 
ditthi hi tesam pi tatha samatta. 4. 


S“ i "ee pana vīvadātā" ti sakāya ditthiyà, 
sakāya khantiyā, sakaya ruciyā, sakaya laddhiyā vīvadātā le 
1 pariyodātā!? asankilitthà!? ti, sanditthiya ?ce pana 
vīvadātā”. 


1 Br ehatukkap?; S catukkap*. "Bou, 


3=3 Br pe. 4 $ dvāsatthīnam. 
55 Die eva vevadàta? : S ea vano ce vadātā. 
€ PTS mutima. 77 BP tesam na. 


5 Bi nesam (but below tesam). 
9-9 DP Se eva na vevadātā (S ce vadātā). 
10 B? anavevadáta ; S anavodātā. 

n Dp? 8 «d. avodātā. 18 


13 BP S sanialittha samkilesikā. 


£ 


S apariyodata. 


S.N. 882] Cülaviyalasuttaniddeso. 289 


Sainsiddhapafiia | kusala matima ti. | Suddhapanna 
visuddhapañña parisuddhapaiiüia vodatapañña pariyodāta- 
paüna.  Athavà suddhadassana visuddhadassaná? pari- 
suddhadassana ` vodatadassanáà pariyodātadassanā ° ti, 
samsuddhapanna. Kusalā ti. Kusala? pandita paūna- 
vanto buddhimanto fianino vibhāvino medhāvino ti, sam- 
suddhapanna kusalà. Matūnā tī matimā? pandita pañña- 
vanto buddhimanto ñanino vibhāvino medhāvino ti, sanı- 
suddhapañña kusala matīmā *. 

9 Na tesap? koci parilinapaiifio ti tesun samaņa- 
bráhmananam na koci hinapaüüno nihinapaüüo omaka- 
paūno lāmakapaūnio jatukkapatifio? parittapatfio. Athavā” 
sabb’ eva aggapalīīā * setthapanna visetthapanna pāmok- 
khapanna uttamapañña pavarapaūūā ti, na tesam? koci 
parihinapafitio. 

Dish: hi tesam pi tatha samattà tī tesam samana- 
brāhmaņānam ditthi tatha samattà samadinna gahitā 
parāmatthā abhinivittha ajjhosità adhīmūuttā ti, ditthī hi 
tesam pi tatha samatta. Ten' aha Bhagavā: 


Sanditthiyà “ce pana vīvadātā ° 
samsuddhapaiiia kusala matima š, 
5na tesam ? koci parihinapafiiio, 
ditthi hi tesam pi tatha samatta ti. 


Na vāham? etam tathivan! ti brümi, 
yam ahu bālā”? mithu aññamaññam: 
sakam sakam ditthim akamsu saccam, 


tasmà hi balo ti param dahanti. 5. 
1 S sambuddhap? here and below. "Sen. 
° Sion. BI S mutima. 
5-5 D" tesam na. 9 B" ehatukkap?. 
"BF S atthi. 8 BP S on. 


9-9 BP S c' eva na vevadātā (Š ce vadātā). 
10 Br caham. 

n By S tathavan (Š tatavan); PTS tathiyan. 
12 BP balo; 8 balo. 


290 Afthakavaggo. S. N. 882 


Na cākam! ctam tathican? ti brūnā ti. Nā ti patik- 
khepo. Ela ti dvāsatthīditthigatan ti näham etam 
Statham taecham ° bhütam yāthāvam aviparittan ti brūmi 
ācikkhāmi desemi paññapemi patthapemi vivarāmi vibha- 
jami uttānīkaromi pakāsemī ti, na vāham* etam tathivan* 
ti brūmi. 

Yam ahu bala? mithu aññamaññan ti. Mitha ti dve 
jana, dve kalahakárakà, dve bhaņdanakārākā, dve bhassa- 
karaka, dve vivādakārakā, dve adhikaraņakārakā, dve 
vādino, dve sallàpaka. Te aññamaññam *bālo hino nihino 
omako lamako jatukko* paritto? ti evam ahamsu, evam 
kathenti, evam bhananti, evam dipayanti, evam voharanti 
ti, yam ahu bālā mithu aññamaññam š. 

Sakai sakai diffhim akaiņsu sacean tà sassato loko, 
idam eva saccam, mogham aññan ti sakam sakam ditthim 
akamsu saecam. — Ásassato loko, idam eva saecam, mogham 
aññan t1... pe... n'eva hoti na na hoti tathāgato 
param marana, idam eva saeeam, mogham aññan ti, sakam 
sakam ditthim akamsu saccam. 

Tasma hi balo ti parani dahauti ti. Tusmā ti basma 
tamkärand tamhetu tampaccaya tamnidānā param ?balo 
hino nihīno omako limako jatukko!“ paritto? tī dahanti 
passanti dakkhanti olokenti nijhàyanti upaparikkhanti 
ti, tasmā hi balo ti param dahanti. Ten' aha Bhagavā: 


Na vāham* etam tathivan ! ti brūmi, 
yam ahu bālā'? mithu aíifiamafiiiam : 
sakam sakam ditthim akamsu saecam, 
tasma hi balo ti param dahantī ti. 


1 Be cāham. 2 Br tathavan ; S tathevan. 


3-3 pr taccham tatham. 4 D" S caham. 


5 BP balo; S balo. 

9 9 PP alto . . . ehatukkato; S bālato . . . jatukkato. 
? Dr (2) S parittato. 8 Š ad. ti. 

29 Be S bālato... parittato. 

10 B? chatukkato; S jatukkato. 

u Br S tathavan. 2 BP S balo. 


S.N. 888] Culaviythasuttauiddeso, 291 


Yam ahu saccam tathivan? ti eke, 
tam ahu aññe pi” tuccham musa ti, 
evam pi viggayha vivadiyantih, 
kasmā na ekam* samana vadanti? 6. 


Yam aku saecam tathican! 


ti eke ti yam dhamman 
ditthim patipadam maggam eke samanabrāhmaņā : idam 
saccam taceham ° bhütani9 yāthāvam” aviparittan ti 
evam āhamsu, evam kathenti, evam bhaņanti, evam 
dīpayanti, evam voharantī ti, yam ahu saceam tathivan 
ti eke. 

Tam aha aññe pi’ tuceham musa tī? ti tam eva dhammam 
ditthim patipadam maggam eke samaņabrāhmanā: etam ° 
tuccham, etam musa, etam abhūtam, etam alikam, etam 
ayāthāvan de ti evam āhamsu evam kathenti, evam bhananti, 
evam dīpayanti, evam voharanti ti, tam ahu aññe pi? 
tuceham musa ti. 

Evam pi viggayha virāliyantī!! ti evam gahetvā uggahetvā 
ganhitvà paramasitvà abhinivisitvā vivādiyanti, kalaham 
karonti, bhandanam karonti, viggaham karonti, vivadam 
karonti, medhagam karonti: na tvam imam dhamma- 
vinayam ājānāsi... pe... nibbedhehi và sace pahosī 
ti, evam pi viggayha vivadiyanti. 

Kasma na ekam samana vadanti? ti. Kasma ti kasmā 
kimkāranā kimhetu kimpaeeayà kimnidàna? kimsamudayà 
kimjātikā ? khnpabhava na ekam rut, nana vadanti, 
vividham  vadanti, aññoññam vadanti, puthu vadanti 
kathenti bhananti dipayanti voharanti ti, kasmà na ekam. 
samana vadanti. Ten” aha so nimmito : 


1 By S tathavan. 2 S om. 

° p? vivadayanti. 

8 etam. 5 S ad. tatham. 
° BP ad. tatham ; S ad. katham (= tatham). 

7 H yāvatavam, sometimes. ° Bv 5 onm. 

2 Codd. om. 10 pr S ayāthāvam etan. 

u Dp» S vivādayanti, here and below. 12 Si om. 


13 B» S kimjātiyā. 


292 Atthakavagqgo. [S.N. 883 


Yam āhu saecam tathivan! ti eke, 
tun ahu aññe pi? tuecham musa ti, 
evam pi viggayha vivādiyanti, 
kasma na ekam samana vadanti? ti. 


Ekam hi saecam na dutiyam atthi, 
yasmim paja no vivade pajānam, 
“nana te? saecāni sayam thunanti, 
tasmā na ekam samana vadanti. T. 


Khan hi saeceais na dutyam atthī ti. Ekam saceam 
vueeati dukkhanirodho nibbānam, yo so sabbasamkhara- 
samatho  sabbüpadhipatinissaggo tanhakkhayo virago 
nirodho nibbànam.  Athavà ekaya saccam  vueeati magga- 
saeeam  niyyánasaeeam dukkhanirodhagāminī  patipada 
ariyo atthangiko maggo, seyyathidam sammäditthi samma- 
samkappo sammāvācā sammākammanto sammā-ājīvo 
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhī ti, ekam hi 
saecam na dutiyam atthi. 

Yasmin. paja no rivade pajanan ti. Yasmin ti yamhi* 
sacce.  l'ujaá? ti sattādhivacanam. Paja yam saccam 
pajānantā ājānantā vijānantā pativijananta patīvijjhantā 
na kalaham kareyya? na bhandanam kareyya, na vigga- 
ham kareyya, na vivadam kareyya, na medhagam kareyya, 
kalaham bhandanam viggaham vivādam medhagam paja- 
heyya$ vinodeyya? byantikareyya !? anabhāvam gameyyal! 
ti, yasmim paja no vivade pajanam. 

12 Vānā fel? saccáni sapan, thunant ti nana te saceáni 
sayam thunanti vadanti kathenti bhananti dipayanti 
voharanti: sassato loko, idam eva saecam, mogham aññan 


1 B” S tathavan. 
9-3 Br S nānāto. 


to 


Pr S om. 
BI S yasmim. 


an 
db 


S pajānā. ^ B" S pajanam. 
7 p» S kareyyum throughout. 
8 pr S pajaheyyum. 
9 p» S vinodeyvum. 0 PP S byantikareyyum. 
n 


S gameyyun ; D" gameyyan. 
12-12 PP S nanato here and below. 


S.N. 885] Citlaviythasuttauiddeso, 293 


ti sayam thunanti vadanti kathenti bhananti dipayanti 
voharanti; asassato loko... pe... n' eva hoti na na 
hoti tathagato param marana, idam eva saceam, mogham 
aññan ti sayam thunanti vadanti kathenti bhananti 
dipayanti voharanti ti, nana te saecāni sayam thunanti. 

Tasmā na ekam samana vadauti ti. Tasma ti tasma 
tamkarana tamhetu tampaccaya tamnidānā na ekam 
vadanti, nana vadanti, vividham ` vadanti, aññoññfan 
vadanti, puthu vadanti katheuti bhananti dipayanti 
voharantī ti, tasma na ekam samana vadanti. Ten' aha 
Bhagavā: 


Ekam hi saccam na dutiyain atthi, 
yasmim paja no vivade pajānam, 
nana te saecāni sayam thunanti, 
tasmà na ekam samana vadanti ti. 


Kasma nu saceani vadanti nana 
pavadiyase kusala vadānā? 
saceani sūttāni' bahūni? nana, 
udahu te takkam anussaranti? S. 


Kasmā nu saecāni radanti nānā ti. Kasma ti kasma 
kimkāranā kimhetu  kimpaecaya kimniīdānā * saeeāni 
inana? rudanti, vividhāni vadanti, aññoññani vadanti, 
puthūni vadanti, kathenti bhananti dipayanti voharantī 
ti, kasmā nu saeeani vadanti nana. 

Pavādiyāse kusala vadānā ti. Parādigāse tà vippavadantī 
ti pi” pavādiīyāse. Athavā sakam sakam ditthigatam 
pavadanti* kathenti bhananti dipayanti voharanti: sassato 
loko, idam eva saecam mogham aūūan ti pavadanti 
kathenti bhaņanti dipayanti voharanti: asassato loko . . . 
pe... w eva hoti na na hoti tathāgato param marana, 
idam eva saccam mogham aññan ti pavadanti kathenti 
bhananti dipayanti voharanti. 


1 BP S sutàni Aere and below; PTS su tani. 
2 S bahünam. 3-3 S om. 4 pr nānāni. 
5 Son. 5 S vadanti. 


294 A/thakavaggo. [S.N. 885 


Kusala radānā ti kusalavādā panditavàdà dhīravādā ! 
Dninavada 2 hetuvādā lakkhanavādā kāraņavādā thānavādā 
sakāya laddhiyā ti, pavādivāse kusalāvadānā. 

Saccāni sultāni bahin ndut ti saecānī sutāni bahüni? 
mināni vividhāni aññoññani *puthüni ti, saccāni suttāni 
bahūni nana *. 

Udālu te takkan anussarantt ? tà udāhu? takkena vitak- 
kena samkappena yāvanti niyyanti vuyhanti samhari- 
yanti ti, evam pi udáhu te takkam anussaranti? Athavā 
takkapariyāhatam vnunamsánuearitam sayam patibhanam 
vadanti kathenti bhananti dipayanti voharanti ti, evam pi 
udāhu te takkam anussaranti. Ten’ aha so nimmito : 


Kasma nu saceani vadanti nana 
pavādiyāse kusala vadānā 2 
saccuni suttàni bahūni nana, 
udāhu te takkam anussaranti? ti. 


Na h? eva saceāni bahūni nana, 
aūūiatra sahaya niecani* loke, 
takkan ca ditthisu pakappayitva 
saeccam musa ti dvayadhammam āhu. 9. 


Na Ji era saccāni Huh, nānā ti na h' eva saecani 
baliukàni nānāni vividhàni aññoññani puthūnī ti, na h' eva 
saccani bahūni nana. 

Re saīīājau niecāni loke ti. Aūūatru saga? 
niecagāhā ekaū ieva saccam loke ?kathiyati bhaniyati 
dipayati vohariyati?: dukkhanirodho nibbānam, yo so 
sabbasamkhārasamatho  sabbüpadhipatinissaggo  tauhak- 
khayo virago nirodho nibbānam.  Athava ekam saccam 
vuccati maggasaecam niyvānasaccam dukkhanirodhagamini 
patipadā, ariyo atthangiko maggo, seyyathidam sammā- 


1 Jp thiravādā as usual. 2 BP fiayavada as usual. 
5 H bahukäni, see below, J. 22. 

4 Si puthūni. 5 $ ud. te. 6 D" on. 

7 PTS has the c.l. eaecáni, caccà. 8 Š saccãya. 


9-9 B? kathiyyati bhaniyyati dipiyyati vohariyyati. 


S.N. 887] Cülurigühasuttaniddeso. 29 


wu 


ditthi . .. pe... sammāsamādhī ti, aūtatra saūūūva 
niecāni loke. 

Takkaī ca ditfhisu palappayitrāt ster ut. musa ti dranu- 
dhammam aha ti takkam vitakkun samkappam takkayitva 
vitakkayitvā 2 samkappayitvā ditthigatani janenti sañja- 
nenti nibbattenti abhinibbattenti; ditthigatāni janetvu 
salnjanetva nibbattetva abhinibbattetvà : mayham saccam, 
tuyham musā ti evam āhamsu, evam kathenti, evam 
bhananti, evam dipayanti evam voharanti ti, takkafi ea 
ditthisu pakappāyitvā saccum musa ii dvayadhammam 
ahu. Ten' aha Bhagavā: 


Na h' eva saeeàni bahūni nana, 
aññatra salnaya niecāni loke, 

takkaü ca ditthisu pakappayitva ? 
saccam musā ti dvayadhamman ahu ti. 


Ditthe sute silavate mute vi 

tete cat nissiya vimaáanadassi 
viniechaye thatva pahassamano? 
balo paro akusalo ti ei aha. 10. 


Difthe sute silavate mute vd ete cu nissāju vimaünadasst 
ti dittham và ditthisuddhim“ và sutam va sutasuddhim 
va sīlam và silasuddhim ? và vattam* và vattasuddhim ° 
và mutam và mutasuddhim va nissāya upanissāya ganhitvà 
parāmasitvā abhinivisitva ti, ditthe sute silavate mute và. 
Ete ea nissiya vimānudassē ti na sammānetī ti pi vimāna- 
dassī, athavā domanassam janetī ti pi vimānadassī ti, 
ditthe sute sīlavate mute vā ete ca nissāya vimānadassī. 

Viniechaye thatrā pahassamāno % ti. Viniechayä vuc- 


1 BP? on. 2 pr Son. 

7 8 samk°. 4—1 BP S etesu, here and below. 

5 Bi pahamsamano; Š samādayamāno; Si v.l. sahassa- 
mano. 


9 BP ditthasuddhim. 7 S sīlavisuddhim. 
8 B? S vatam. 9 By S vatasuddhim. 


10 BP pahasamāno; S sahassamano kere and below. 


296 Afthakaraggqo. (S.N. 887 


canti dvāsatthī ditthigatāni. Ditthivinicchaye! vinicchi— 
taditthiya ? /hatra patitthahitvā ganhitvā paramasitvà 
abhinivisitvā ti, vinieehaye "haten, ` Pahassamano? ti 
tuttho hoti, hattho pahattho attamano paripunnasam— 
kappo. Athavā dantavidamsakam hassamāno? ti, vinic- 
chaye thatvā pahassamāno. 

Dal paro akusalo ti vi Aha ti paro balo hino nihino 
omako lāmako jatukko? paritto akusalo avidva 9 avijjāgato 
ahani avibhāvī amedhāvī” duppañño ti evam aha, evam 
katheti, evam bhanati, evam dipayati, evam voharati ti, 
balo paro akusalo ti e aha, Ten’ aha Bhagavā: 


Pitthe sute silavate mute va 
ete ca nissiya vimānadassī 
vinieehaye thatvā pahassamāno 
balo paro akusalo ti c' aha ti. 


Yen’? eva balo tī param dahāti, 

ten? ātumānam kusalo ti c aha; 
sayan attanā so kusalo* vadàno 
añüam vimānēti, tath? eva pāvā. II. 


Yew era balo ti param dahātī ti yena hetuna, yena 
paeeayena, yena kūraņena, šyena pabhavena? param 
bālato hiato nihīnato omakato lāmakato jatukkato? 
parittato 1° dahati passati dakkhati oloketi nijjhāyati 
upaparikkhati ti, yen’ eva balo ti param dahati. 

Tew ātumānan kusalo ti c aha ti. Ātumā ! vuceati 
atti. So pi ten” eva hetunā, tena paeeayena, tena kāra- 
nena, tena pabhavena attānam āha !*: aham asmi kusalo 


1 Si om. 
2 


2 p? vinicchayam ditthiyà (= vinicehayad? 2). 
* p» pahasamāno ; S sahassamano. 


3 D? pahasamāno; S hasamāno. 5 Dy chatukko. 

6 Si avīddhā. 7 pr 5 kusala. 

` S SIGMA: yena papaca yena. 

9 p» ehatukk[at]o: Š ehatukkato. 10 S «d. hoti. 
n 


» S atumino. 12 8 om. 


S. N. 889] Cülaviyühasuttaniddeso. 297 


pandito paññava buddhimā Gout vibhävi medhāvī ti, ten? 
ātumānam kusalo De aha. 

Sayam attanā so kusalo! radāuo ti sayam ? attānām 
kusalavādo pauditavādo dhīravādo* nānavādo?* hetuvādo 
lakkhanavādo kāranavādo thānavādo sakāya laddhiyā ti, 
sayam attana so kusalo! vadāno. 

Alian vimaueti, tatl?’ era parat ti. Na sammānetī 7 
ti pi aññam vimāneti*; athavā domanassam janeti ti pi, 
aliam vimàneti. Tath” era pērā? ti. Tatl? era tam 
ditthigatam pàvadati: Miti p ayam! puggalo miechā- 
ditthiko viparittadassano ti, aññam vimāneti tath'!? eva 
pāvā!. Ten aha Bhagavā: 

Yen’ eva balo ti param dahäti. 

ten” ātumānam kusalo ti c' aha; 
sayam attanā so kusalo!* vadāno 
aññam vinàneti, tath'!? eva pāvā ti. 


AtisaramditthiyalP so samatto 
mānena matto paripunnamani 

sayam eva sāmam manasabhisitto, 
ditthī hi sā tassa tatha samattā. 12. 


Atīsaraņlifthiņā! so samatto ti. Atisavadifthigo!9 vuc- 
canti dvāsatthī ditthigatāni. Kimkarana atisáraditthiyo!? 
vuccanti dvàsatthi ditthigatàni? Sabbā tà!5 ditthiyo 
19 karanatikkantà lakkhaņātikkantā hinatikkanta!? tam- 
karana atisaraditthiyo ?? vuecanti dvāsatthī ditthigatāni. 


1 p» kusala. ? D? sayam eva; S sassam eva. 


3 pP thiravādo. Si . B? fiayavado. 

Š BP? Stad. 6 B»? S pāvadā. 
7 Š sampādetī. ° Š vimānetī ti. 
9 BP (8 ?) tad. 19 p? S pāvadā. 
H—1 Br S iti vayam. 1 BY B tad. 

13 B? pāvada; S pāvadā. ^ p» S kusala. 
15 B? atisārad”; S atipidamd?. e S atipādamd”. 
17 S atipārad”. 18 Si om. 


19—19 S kāraņa-ati”, lakkhana-ati?, hīna-ati”. 
20 5 gādiditthiyo. 


298 Atthakavagnqo. [S.N. 889 


Sabbe pi titthiya ! atisāradītthivā *. Kimkāraņā sabbe pi 
titthivā! "atisaraditthiya ^? Te annamannam atikka- 
mitvā samatikkamitva? vitivattetva^ ditthigatani janenti 
sanjanenti nibbattenti abhinibbattenti: tamkāranā sabbe 
pi titthiyā! *atisāradītthivā”. So samatto ti atisara- 
ditthiyā" samatto!“ paripunno anomo ti, atīsaramditthivā ™ 
so samatto. 

Mānena matto paripunnamani ti sakaya ditthiya mànena 
matto pamatto ummatto adhimatto ti, mànena matto. 
Paripuņņamānī tà parīpuņņamānī * samattamānī!$ anoma- 
mani ti. manena matto paripunnamani. 

Sayam era saman manasabhisittio ti. Sayam eva attānam 
cittena abhisincati: aham asmi kusalo pandito paññava 
buddhimā pont vibhāvī medhāvī ti, sayam eva sāmam 
manasabhisitto. 

lutthi hi sa tussu tathā samattā ti tassa sā ditthi tathā 
samattā samādiņņā gahità parāmatthā abhinivitthā ajjho- 
sita adhimuttà ti, ditthī hi sā tassa tatha samattā. Ten” 
āha Bhagavā: 


Atīsaramditthiyā ^ so samatto 

mānena matto paripuņņamānī 

sayam eva saman manasabhisitto, 

ditthī hi sā tassa tatha samatta ti. 

Parassa ce hi vacusā nihīno, 
tumo? saha!” hoti nihīnapaūno; 
athava!* sayam vedagū hoti dhīro, 


na koci balo samanesu atthi. 13. 
t p? ditthiyo; 5 ditthiya. = BP S $ seen. 8. 
7 B ad. vuccanti. 4 Br “ditthiyo. 5 Son. 
9 B? S vitivattitva. 7 p? S ad, vuceanti. 
s B? S ?ditthiyo. 9 S atipādaditthiyo. 
10 8 ad. ti atisaraditthiyo. n S atisarad?. 
2 Siom. 13 Si mattamäni. 
114 PP atisarad?; 5 asiparamd”. 
15 D? tumho; S thumo here and below. 16 S saya. 


U By S atha ee kere and below («s PTS). 


S.N. 891] Cūluriyūhasuttaniddeso. 299 


Darassa. ce hi vacasā nihīno ti. Parassa ce vācāya 
vaeanena ninditakaranà garahitakāranā upavaditakāranā 
paro balo hoti hino! nihīno omako lāmako jatukko? paritto 
ti, parassa ce hi vacasā nihīno. 

Tumo saha hoti nihīnupaīīos ti so pi ten” eva saha” 
hoti hinapaünno! nihimapañño omakapafiio lāmakapaūo 
jatukkapaüüo parittapantio Di tumo? saha hoti nihina- 
paūo. 

Athavā sayam vedagū hoti dhīro ti. * Athavà. sayam 
vedagü hoti dhiro pandito paňňavā buddhima nānī 
vibhàvi medhāvī ti, athavā sayam vedagū hoti dhiro. 

Na koci bêlo samanesu atthī ti samaņesu na koci balo 
hīno nihīno omako lāmako jatukko paritto atthi; sabb' 
eva aggapaūnā' setthapanna visetthapanná pāmokkha- 
paūnās uttamapaūnā pavarapaūāā ti, na koci balo samanesu 
atthī. Ten’ aha Bhagavā: 


Parassa ce hi vacasā nihīno, 
tumo? !?sahà hoti'% nihīnapaūio ; 
athavā sayam vedagū hoti dhīro, 
na koci bālo samaņesu atthī ti. 


Andam ito yabhivadanti dhammam, 
aparaddhà suddhim P"akevali te", 
evam pil? titthyā puthuso vadanti 
sanditthiragena "hi tyābhirattā!'3. 14. 


Aññam ito yabhivedauti dhammag aparaddhā suddhiu 
akevali te ti ito aññam dhammam P ditthim patipadam 14 
! S om. ? By S ehatukko; below ehatukkapañño. 

3 Š ssaha. 4 Si B’ om. 8 BP tumbo; 8 2. 

66 Si om. BP S hace atha ce. C BP S om. 

S Š vimokkhap?. 9 D" tumbo; S sumo. 
10-10 S sahayo ti. 

N Si v. J. (following Fsb.) akevalino. 

12 PTS hi. 

13-13 S hi tvābhirattā; PTS hi te 'bhirattā. 

14 14 PP ditthi patipadam. 


800 Affhalavaijo. [5.N. 891 


maggam ye abhivadanti, te suddhimaggam visuddhi- 
maggam parisuddhimaggam vodātamaggam pariyodāta- 
maggam viraddhā aparaddhā khalitā galitā * *aūnāya 
aparaddhā 2 akevalī te, asamattā te*, aparipunnā te, hīnā 
nihīnā omakā lāmakā jatukkā parittā ti, aññam ito 
yābhivadanti dhammam aparaddhà suddhīm akevali te. 

vam pi titthyā puthuso cadent? ti. Tittham vuecati 
ditthigatam ; tūthkyūt *vuccanti ditihigatika ; puthu- 
ditthiyā* puthuditthigatàni vadanti kathenti bhananti 
dipayanti voharanti ti, evam pi titthyà puthuso vadanti. 

Sandiffhirāgena hi tyābhīrattā tà sakāya ditthiyà ditthi- 
rāgena * rattà abhirattà ti, sanditthiragena hi tyabhiratta. 
Ten’ aha Bhagavà : 


Adham ito yabhivadanti dhammam, 
aparaddhà suddhim akevah te, 
evam pi titthvà puthuso vadanti 
sanditthirāgena hi tyàbhirattà ti. 


Idh’ eva suddhim*? iti vàdiyanti, 
naññesu dhammesu visuddhim ahu”, 
evam pi titthyà puthuso nivitthà 
sakāyane tattha dalham vadānā. 15. 


Idi evà suddhim iti rādigantī ti idha suddhim visuddhim 
parisuddhim muttim vimuttim parimuttim vadanti kathenti 
bhananti dipayanti voharanti: sassato loko, idam eva 
saccam, mogham aññan ti idha suddhim visuddhim pari- 
suddhim muttim vimuttim parimuttim vadanti kathenti 
bhananti dipayanti voharanti: asassato loko . . . pe... 
n' eva hoti na na hoti tathāgato param marana, idam 
eva saccam, mogham aññan ti idha suddhim visuddhim 
parisuddhim muttim vimuttim parimuttim vadanti kathenti 


1 S om. ?-? Si vd. ñayapariddha (=°raddhā). 
3 Bi om. 44 Bron. ; S has puthutitthiyā. 

^ S18 ragena. 

6 S suddhi, kere and below. 

7 B? vadayanti, here and below. 


S.N. 893] Caluvigahasuttaniddeso. 301 


bhananti dipayanti voharanti ti, idh' eva suddhun iti 
vàdiyanti. 

Nāññesu dhammesu visuddhim ahu ti attano satthāram 
dhammakkhanam gayam 'ditthim patipadam! maggam 
thapetva sabbe paravāde khipanti ukkhipanti parikkhi- 
panti: so satthā na sabbaniü, dhammo na svākkhāto, 
gano na supntipanno, ditthi na bhaddikā, patipadà na 
supalüattà, maggo na niyyàniko; n' atth' ettha suddhi 
và visuddhi và parisuddhi và mutti và vimutti và pari- 
mutti và, n' atth' ettha sujjhanti và visujjhanti va 
parisujjhanti và muecanti và vimuecanti và parimuceanti 
và, hina nihinà omakā lāmakā jatukkā* parittà ti, evam 
āhamsu, evam kathenti, evam bhananti, evam dipayanti, 
evam voharanti ti, naññesn dhammesu visuddhim ahu. 

Eram pi titthya* puthuso nieūfhā ti. * Tittham vuecati 
ditthigatam *; titthya? vuceanti ditthigatikà; puthuditthiyā 
puthuditthigatesu nivitthà patitthitā allinà upagatā ajjho- 
sita adhimuttà ti, evam pi titthya? puthuso nivitthā. 

Sakāyane tattha dalham vadānā ti. Dhammo sakāyanam, 
ditthi sakāyanam, patipadā sakāyanam, maggo sakā- 
yanam 9; sakāyane dalhavādā thiravādā balikavādā 
avatthitavādā ti, sakāyane tattha dalham vadānā. Ter 
aha Bhagavā: 

Idh' eva suddhim iti vādiyanti, 

naññesu dhammesu visuddhim ahu, 

evam pi titthyā puthuso nivitthā 

sakāyane tattha dalham vadānā ti. 

Sakāyane vā' pi dalham vadāno 

"kam ettha* 9balo ti? param daheyya? 
Psayam eva? so medhagam āvaheyya 
param vadam"! bālam asuddhi— 


dhāmmam. 16. 
1—1 S ditthi”. 2 Br ehatukkā «s usual; S2. 
3 S titthā. 4—4 Si om. ° S ditthiyā. 
9 BP S sakūyano. V PTS cà. 
8-8 B? S kam tattha. 9-9 S pales: 


10—10 S sayam va. N S param. 


302 Atfhalavaggo. S. N. 893 


Sakāyane rā pi dalhain vadāno tī. Dhammo sakāyanam, 
ditthi sakāvanam, patipadà sakāyanam, maggo sakā- 
yanam!: sakāyane dalhavādo thiravādo balikavādo avatthi- 
tavādo ti. sakāyane va pi dalham vadāno. 

“Nam ettha? balo ti param daheyyā? ti. Ettha? ti 
sakaya ditthiyà, sakaya khantiyā, sakāya ruciyā, sakāya 
laddhiyà, param bālato hinato nihinato omakato lāmakato 
jatukkato* parittato kam daheyya, kam passeyya, kam 
dakkheyya, kam olokeyya, kam nijhayeyya, kam upa- 
parikkheyyā ti, kam ettha balo ti param daheyya ? 

" Sayam eva so? medhagais9 draheyya param vadain? 
bālam asicddhidhamman ti paro balo hino nihīno omako 
limako jatukko paritto asuddhidhammo avisuddhidhammo 
aparisuddhidhammo avodatadhammo ti evam vadanto, 
evam kathento, evam bhananto, evam dipayanto, evam 
voharanto, sayam eva kalaham bhaudanam viggaham? 
vivādam medhagam? dran, samāvaheyya* āhareyya 
samāharevya akaddheyya samākaddheyya gaņheyya parà- 
maseyya abhiniviseyyà ti, sayam eva 1% so medhagam 9 
āvaheyya param vadam bàlam asuddhidhammam. Ten’ 
aha Bhagavā: 


Sakayane và pi dalham vadāno 

kam ettha balo ti param daheyya? 

V gayam eva!“ so medhagam āvaheyya 
param vadam? bālam asuddhidhamman ti. 


Viniechaye thatvā sayam pamaya 
uddham so! lokasmim”? vivàdam eti, 
hitvāna sabbàni!? vinicchayàni 

na medhagam kurute!* jantu loke ti“. 17. 


! p" $ sakayano. 

2 2 By 8 kam tattha, kere and below. 3 By S tatthā. 
4 B" ehatukkato; S eatukkato, «s usual. 

^-^ S sayani pase. 5 S medhakam. 

TS param. 5 Sion. 

9 S medhakam, as usual. 19 10 Ñ gayam vā. 

ll Below Di has sa. 1? S lokasmi. 13 S gabbā pi. 
7 BP kuppati (= kubbati), 15 BP S om. 


S.N. 804] Cilaviynhasuttuniddeso, 303 


Viniechaye fhūtvā sayan pamāyā ti. Vinieehaņā vuc- 
canti dvāsatthī ditthigatàni. — Viniechaye! vinicchita— 
ditthiya? ¿hatra patitthahitva ganhitvā parāmasitvā abhini- 
visitvā ti, viniechaye thatvü. Suyay pamadya ti sayam 
pamāva paminitva, ayam satthū sabhaūū ti savam pamáya 
paminitva ; ayam dhammo svakkhato, ayam gano supati- 
panno, ayam ditthi bhaddika, ayam patipada supaññatta, 
ayam maggo niyyāniko ti sayam pamāva paminitvā ti, 
viniechaye thatvà sayam pamāya. 

Uddhain so? lokasmini virādam ct ti. Uddham* vuccati 
anāgatam ` attano vadam uddham thapetvā sayam eva 
kalaham Dhandanam  viggaham vivadam medhagam eti 
upeti upagaeehati gaņhāti paramasati abhinivisati ti, evam 
pī uddham so? lokasmim vivadam eti. Athava aññena 
nddham vadena saddhim kalaham karoti, bhandanam 
karoti, *viggaham karoti*, vivādam karoti, medhagam 
karoti: na tvam imam dhammavinayam āūjānāsi 
pe... nibbedhehi vā sace pahosī ti, evam pi uddham 
so? lokasmnn vivādam eti. 

Hitcäna sabbüni? vinicchagani tt INN, vuceanti 
dvāsatthī ditthigatāni: sabbia? vinicchitaditthiyo? hitvā 
cajjitvā* pariecajitvā” jahitva! pajahitvā vinoditvà byanti— 
karitvā anabhūvam gametvā ti, hitvāna sabbāni viniecha- 
vāni. 

Na medhāgaij kurote9 jantu loke ti na kalaham karoti, 
na bhandanam karoti, na viggaham karoti, na vivadam 
karoti, na medhagam karoti. Vuttam h'etam Bhagavatā : 
"Evam vimuttacitto kho Aggivessana bhikkhn na kenaci 
samvadati,na kenaci vivadati. Lan ca loke vuttam tena 
cà voharati aparāmasan ti. Junti ti satto naro manavo 


* M. i, 500. 


Si om. 2 B? vinicchayad? ` S viniechayad". 


1 

3 BP sa. í BP uddhamso. 555 SEUN: 
9 S sibba. T LP S ad. ditthiviniechayā. 
5 D? cajitvā; S pajahitva. 

? p paricajitvà. 1? D? kuppati. 


II 4 


301 ; HH]. S. N. 894 


poso puggalo jīvo jagul jantu indagu manujo. Loke ti 
apāvaloke * manussaloke devaloke khandhaloke dhätuloke? 
āvatanaloke ti, na medhagam kurute? jantu loke ti. Ten’ 
aha Bhagavā : 

Viniechaye thatvà sayam pamāva 

uddham so? lokasmim vivadam eti 

hitvàna sabhāni vinicehayàni 

na medhagam kurute? jantu loke ti. 


Dvàpasaxo? ČŪĻAVIVŪHASUTTANIDDESO NITTIITO Š. 


Si jātu; B" jagu. Pme BES pe: 
3 Br kubbati. 4 PP sa. 
5 BY S om. 6 Be S gunatto dvādasamo. 


TERASAMO! MAHANIYUHASUTTANITIDDESO2, 


Ye kec' ime ditthiparibbasānā 

idam evra saeoan Ll paāvādijantit 
sabb' eva te nindam anvānayanti 
atho pasamsam pi labhanti tattha. 1. 


Ye ke ime difhiparibbasānā ti. Ye keci ti sabbena 
sabbam sabbathā sabbam asesam nissesam pariyūdāyava- 
canam 4 etam, ye keci ti. Diftthiparibbasānā ti. Sant' eke? 
samanabrālīmanā ditthigatika. Te dvāsatthiyā ditthi- 
gatanam aūtataraūnataram ditthigatam gahetvā uggahetva 
ganhitvà parāmasitvā abhinivisitvā sakàya sakāya ditthivā 
vasanti samvasanti àvasanti parivasanti; yathā āgārikā và 
gharesu vasanti, sāpattikā và āpattīsu vasanti, sakilesa Š 
và kilesesu vasanti, evam eva sant! eke "samanabrāhmaņā 
ditthigatikā. Te dvàsatthiyà ditthigatànam aññatarañña- 
tara  ditthigatam gahetvā uggahetvā ganhitvā parà- 
masitvà abhinivisitvā sakāva sakāva ditthiyā vasanti sam- 
vasanti āvasanti” parivasanti ti, ye lee ime ditthi- 
parībbasānā. 

Idam era saccan ti paradiyamti ti. Sassato loko, idam 
eva saccam. moghām aññan ti vadanti kathenti bhananti 
dipayanti voharanti. Asassato loko... pe... n' eva 
hoti, na na hoti tathāgato param marani, idam eva 


1 pr S atha. 2 Br ?sutti-anukkati: S ud. vuccati. 

3 8 ca vādiyanti; PTS vivadivanti «wd ca vādivanti; 
see below. 

* By pariyadiyanavacanam. 5 S al, te. 

6 D? sambkilesika : S samkilese. Tov. 

8 By S ca vàdayanti, and below. 


505 


200 LM. S. N. 895 


succum, mogham aññan ti vadanti kathenti bhaņanti 
dipayanti voharanti ti, idam eva saccun ti pavādiyanti. 

Nabb era te niudam treien? ti sabb’ eva te samana- 
brahmana nindam eva anventi, garahzun eva anventi t, 
akittim eva anventi, sabbe nindita yeva honti, garahitā 
veva honti, akīttitā yeva honti ti, sabb' eva te nindam 
auvanayanti. 

(ro pasamsam pi labhauti. tit, ü. Tattha sakāya 
ditthiyā, sakāva khantiya, sakáya rneivā, sakāva laddhiya, 
pasamsam thomanam kittim vannahārikam v. pati- 
labhanti *adhigaechanti vindanti tis, atho pasanisam pi 
labhanti tattha. Ten aha so nimmito: 


Ye kec ime ditthiparibbasànà 

idam eva saccan ti pavadlyanti ^, 
sabb’ eva te nindam anvanayanti 
atho pasamsam pi labhanti tatthà ti. 


Appam hi etam na alamé samaya, 
duve? vivadassa phalāni brūmi, 
evam pi disvā na vivādiyetha 
khemābhipassam avivāđdabhummam'. 2. 


pha hi etaim Sua alam’ samaya ti. H Inter hi etam 
ti? appakam etam, omakam? etam, thokam™ etam, 
lamakam etam, jatukkam etam, parittakam etan ti, appam 
hi etam. Na alam samiya ti nilam rāgassa samaya, 
dosassa samāya, mohassa samāya, kodhassa upanāhassa 
makkhassa palāsassa issaya macehariyassa mūyāya sathey- 
yassa, thambhassa sārambhassa mänassa atimānassa 


madassa pamūdassa sabbakilesānam sabbaduccaritänam 


! Sanvayanti. 
D" upagaechanti ti: S upadhigaeehanti ti. 
* D" ea vāduyanti; 8 ea vādivanti. 


t 
10 


1 3 pr S nālam here and below. 5 S dye. 

6 S etam, us PTS. 7 p» Sbhüumam (PTS "bhūmim). 
` 8 Be S nalan. 9-9 Si om. 

10 


S lāmakam. ll Be thokakam; S thomakam. 


S. N. 896] Mahāriyūlsuttotddeso. 307 


sabbadarathànam sabbaparilahanam sabbasantäpaänam 
sabbākusalābhisamklārānam samaya  upasumaya  vüpa- 
samāya nibbānāya patinissaggāya patīpassaddhivā ti, 
lappam hi etam! na alam samaya. 

Duve? vivddassa phalüni brūnā ti ditthikalahassa ditthi- 
bhandanassa ditthiviggaliassa ditthivivadassa ditthimedha- 
gassa dve phalàni honti. Jayaparájayo hoti, lābhālābho 
hoti, yasāyaso hot. nindūpasamso hoti, sukhadukkham 
hoti, somanassadomanassam hoti, itthānittham hoti, 
anunayapatighain hoti, ugghätinigghäti hoti, anurodha- 
virodho hoti. ĀAthavā tam kammam nirayasamvattanikam 
tiraechanayonikasmnvattanikum ° pittivisayikasamvatta- 
nikan * ti brümi ācikkhāmi desemi paąňňāpemi* patthapemi 
vivarimi vibhajami uttānīkaromi pakāsemī ti, duve vivā- 
dassa phalāni brūmi. 

Etam pi disvā nu vivādiyethā” ti. tam pi disca ti” 
etam ādīnavam disvā passitvà tulayitvā tīrayitvā vibhā- 
vayitvā vibhütam katvā ditthikalahesu ditthibhandanesu 
ditthiviggahesu ditthivivādesu ditthimedhagesü ti, etam 
pi disvà. Na virādiyethā ti na kalaham kareyya, na 
bhandanam kareyya, na viggaham kareyya, na vivādam 
kareyya, na medhagam kareyya, ? kalahabhandanaviggaha- 
vivādamedhagam ^ pajaheyya vinodeyya byantikareyya 
anabhàvam ` gameyys, ° kalahabhaņdanaviggahavivāda- 
medhaga? ārato assa!?, virato pativirato!! nikkhanto 
patinissattho !? vippamutto visamyutto vimariyādikatena P? 
cetasā vihareyya ti, etam pl disvā na vivadiyetha *. 


1-! By appan h' etam as uliays ; S appafi rietam. 


? S dve. ? P" tiracchànayonis^; S om. 
4 Be S pittivisayas”. 5 S Si c.l. paññapemi. 
9 B" vivadayetha. 1—7? Siom. 


8-8 BP S kalaham . . . vivādam medhagam (S medha- 
kam). 
9-9 BP S kalaha . . . vivādā medhagā (S medhakā). 
10 S on. H Siom. 
12 DP nissattho ; S nissato. 
13 p? S viparyūdi” as always. DS vivadayetha. 


308 Atfhakaragģo. [S.N. 896 


Nhemabhipassani aritadabhumman ti. Avivādabhummam 
vuccati amatanibbānam, yo so sabbasamkharasamatho 
sabbüpadhipatinissaggo tanhakkhayo virigo nirodho nib- 
bānam. Etam avivadabhummam v ,t, tanato lenato 
saranato abhayato accutato amatato nibbanato passanto 
dakkhanto olokento nijjhāyanto upaparikkhanto ti, khemā- 
bhipassam avivādabhūmmam. Ten aha Dhagavà: 


Appam hi etam na alam samaya, 
duve vivādassa phalāni brūmi, 

etam pl disvà na vivadiyetha! 
khemābhipassam avivàdabhumman ti. 


Ya kac” ima sammutiyo? puthujjà, 
sabbā va eba na upeti vidvā, 
anüpayo so upayam kim eyya 

ditthe sute khantim akubbamāno? 3. 


Ya kae imā sammutiyo puthujjā ti. Ya kac: tī sabbena 
sabbam sabbatthā sabbam asesam nissesam pariyādāyava- 
canam? etam, ya kācī ti. Saumutiyo ti sammutiyo vuecanti 
dvāsatthī ditthigatāni, * ditthisammutiyo.* Puthujjā ti 
puthujjanehi janità *vā ta? sammutiyo ti puthujjā, puthu- 
nānājanehi janitā và ta? sammutiyo ti puthujjā ti, ya kac” 
ima sammutiyo puthujja. 

Sabha va eta ua upeti vidvā ti vidvā” vijjāgato dani 
vibhàvi medhāvī sabbā va età ditthisammutiyo n' eti, na 
upeti, na upagacchati, na ganhātī, na parāmasati, nābhini- 
visati ti, sabbà va età na upeti vidva. 

I so upayam kim eyyā? ti. Upayo ti dve upaya, 
tanhüpayo ca ditthūpayo ca... pe... ayam tauhū- 
payo ...pe... ayam ditthüpayo. Tassa tanhupayo 
pahino, ditthupayo patinissattho, tanhüpayassa pahi- 
nattā, ditthupayassa patinissatthattà, anupayo puggalo 
kim rüpum Mem E ui ganheyya parāmaseyya 


— — 2 KAEN ei = ēda — 


Pops visādā» etha. 2 Bi sammatiyo always. 
3 Dr pariyadanav?; 8 pas pal, 

4 Siom. D" Š om. 

6 pr S om. 7 D" ad. ti vidvà. 


S.N. 898] Mahāriyūhasuttaniddeso, 809) 


abhiniviseyya: attā me ti? Kim vedanam, kim saññam, 
kim samkhāre, kim vinūāņam, kim gatim, kim uppattim, 
kim patisandhim, kim bhavam, kim samsäram, kim vattam 
upeyya upagaecheyya  gauhevya  paràmaseyya  abhini- 
viseyyā ? ti, anüpayo so upayam kim eyya ? 

Diülthe sute | khantiin. akubbamaquol ti ditthe và dittha- 
suddhiyā vā, sute và sutasuddhiyà và, mute và muta- 
suddhiya và, khantim? akubbamáàno?, chandam akubba- 
mano, pemam akubbamāno, ragam akubbamāno* ajana- 
yamano asanjanayamano anibbattayamāno nābhinibbatta- 
yamāno * ti, ditthe sute khantim akubbamāno. Ten’ aha 
Phagava : 


Ya kae ima sammutiyo puthujjā, 
sabbā va età na upeti vidvā, 
anupayo so upayam kim eyya 

ditthe sute khantim akubbamàno? ti. 


Sīluttamā samyamen' ahu suddhim 
vattam? samadaya upatthitāse 

idh' eva sikkhema, ath' assa suddhim 
bhavūpanītā kusala vadānā. 4. 


Siluttamà samyamen ahu suddhin ti. Sant! eke samana- 
brāhmaņā  siluttamavádà. Te sīlamattena* samyama- 
mattena ” samvaramattena avītikkamamattena suddhim 
visuddhim parisuddhim muttim vimuttim parimuttim ahu? 
vadanti kathenti bhananti dipayanti voharanti. 

*Samanamundikàputto evam aha: Catühi kho aham 
thapati? dhammehi samannāgatam purisapuggalam panña- 
pemi sampannakusalam —paramakusalam ` uttamapatti- 


* See 70. 89. 


11 8 khanti pakuppamāno (= khantim pakuobamāno), 
but see 1. 8. 


2 Š khanti. 3 S akuppamāno. 
4 Pv Š anabhi?. 5 B" 8 vatam, always. 
$ S silapamattena. 7 Si ou. S saññapamattena. 


° PP 5 ahamsu. 9 p? 8 gahapati. 


310 Atthakavango. [8.N. 893 


pattum samanan ayojjham. — Ratamehi eatühi? Idha 
thapati! na káyena pūpakammam karoti, na papikam * 
vācam bhasath na  papakam samkappam  sunkappati?, 
na pāpakam ajīvam: ājīvāti*. Imehi kho aham thapati ' 
catuhi dhammehi samannägatam purisapuggalam paūnā- 
pemi sampannakusalani paramakusalam uttamapattipattam 
samanam ayojjhani. 

Evam eva? sant' eke simanabrahmanà siluttamaváda ; 
te silumattena samyamamattena“ samvaramattena avi- 
rikkamamattena suddhim visuddhim parisuddhim muttim 
vinuttim parimuttim ahu  vadanti kathenti bhananti 
dipayanti voharanti ti, siluttama samyamen' ahu suddhim. 

Vatteip samadaya upatthitàse ti. Vattan ti hatthivattam 
và assavattam và govattam va ajavattam và kukkuravattam 
và käkavattam vā  vasudevavattam vā  punnabhadda- 
vattam va mauibhaddavattam và aggivattzun và nagavattam 
và supaņņavattam và yakkhavattam va asuravattam va 
gandhabbavattam và mahārājavattām và candavattam vu 
surlyavattam và indavattam và brahmavattam va deva- 
vattam và disūvattam * và ādāya samadaya ādayitvā” 
ganhitvā parāmasitvā abhinivisitvà upatthità paceupattlità 
allina upagatà ajjhositā adhimūttā ti, vattam samadaya 
upatthitàse. 

Idi? era sikkhema atl? assa suddhin ti. Idhā ti sakāya 
ditthiyà, sakaya khantiya, sakaya ruciyà, sakaya laddhiya? 
sikkheina?" ācaremāa samācarema samadaya vattemā ti, 
idh’ eva sikkhema. % assa suddhin ti; athavā ssa !! 
suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimuttim pari- 
muttin ti, idh’ eva sikkhema ath’ assa saddhim. 

bhacūpanītā kusala vadānū ti. Dharūpauītā ti bhavū- 
panita bhavūpagatā blhava-ajjhosità hhavādhimuttā ti, 


to 


! pr S gahapati. b" pāpakam. 


3 Š samkappeti. Si S jivati. 

^ S evam. 6 Si om. 7 Si disa-; B? disāvatam. 
8 Be S ūdiyitvā, and S ad. samādivitvā. 

9 S «d. sikkhema ti. 19 PP qd, sikkhena ti. 


11-11 B? S atl assa. 


S. N. 599] Maháriyühusuttaniileso. 51] 


bhavūpanītā. Ausalā radānā ti kusalavada panditawada 
dhīravādā! iānavādā? hetuvada lakkhanavada karanavada 
thānavādā sakaya laddhivà ti, bhavüpanità kusala vadāna. 
Ten' aha Bhagavā: 


Sīluttamā samyamen' ahu snddhim 
vattam samadaya upatthitàse 

idh' eva sikkhema, ath' assa suddhim 
bhavupanità kusalà vadānā ti. 


Sace cuto sīlavatāto* hoti, 

Asa vēdhatīt kamidna? viradhsuyritva, 
^sa Jappati” "y»abthayatl ca? suddhrm 
satthà va hino pavasam gharamhā. 5. 


Sace ento silavetáto? hota ti. Dvihi. kürauehi sīlabba- 
tato? cavati: paraviechīndanāva và cavati, anabhisam- 
bhunanto và eavati. 

Katham paravieehindanáya cavati? Paro vicchindati: 
so satthā na sabbaññu, dhammo na svākkhāto, gano na 
supatipanno, ditthi na bhaddikà, patipada na supaññattā, 
maggo na nlyyaniko, n' atth' ettha suddhi và ° visuddhi 
va? parisuddhi và mutti và vimutti và parimutti và, n 
atth' ettha sujjhanti và visujjhanti và parisujjhanti va 
muecanti!? và vimuccanti vā  parimuecanti và, hina 
nihinà omakā lāmakā jatukka parittā ti, evam paro vic- 
chindati ; evam vicehindayamāno H satthārā cavati, 
dhammakkhānā cavati, gana cavati, ditthiyà cavati, pati- 
padāya cavati, maggato cavati, evam paravieehindanàya 
cavati. 


1 pr thiravādā, as usual. 
3 5 silabbatato. 
4-3 B" Si c.l. pavedhati; S sacevati. 
Š Š kammam. 8-6 pr Bi zd. pajappati. 
77 D" patthayati-eca; S vittayati ca; PTS pattha- 
yatidha. 
8 Si silabbattato ; D" silavatato. 9-9 S om. 
10 S muūicanti . . . parimnūcanti, as often. 
n S vicehindiyamano. 


2 Dv ñayavada, us usual. 


812 Afthakavaggo. [S.N. 899 


Katham anabhisambbunanto cavati? Silam anabhi- 
sambhunanto silato cavati, vattam anabhisambhunanto 
vattato eavati, silabbatam anabhisambhunanto silabbatato 
cavati, evam  anabhisambhunanto cavati ti, sace cuto 
sīlavatāto hoti. 

! Sa vedhatit kamma cirddhagyitrà ti. Sa redhatē ti: 
silam vā vattam và silabbatam vā viraddham maya, 
aparaddham maya, khalitam maya, galitum maya, aññaya 
aparaddho ahan ti vedhati pavedhati? sampavedhati ti, 
sa vedhati kamma virādhayitvā ti. Puūnābhisamkhāram 
và Sapuūūābhisamkhāram và? āneūjābhisamkhāram vā 
viraddham maya, aparaddham maya, khalitam maya, 
galitum maya, aūnāya aparaddho ahan ti vedhati* 
pavedhati sampavedhati ti, sa vedhatī kamma virā- 
dhayitvā. 

5 Sa jappatī* patthayati D ca suddhīn ti. Jappati? ti 
silam và jappati ^, vattam và jappati, silabbatam và jappati 
pajappati abhijappati ti, sa jappati. Patthuyatī ca suddhin 
ti silasuddhim vā pattheti, vattasuddhim vā pattheti, 
silabbatasuddhim và pattheti piheti abhijappati ti; sa 
jappati patthayati ca suddhim. 

Sutthā va hiuo parasam ghuramhā ti yathā puriso gharato 
nikkhanto, satthena? saha ° vasanto, satthà ohīno, tam 
va sattham anubandhati sakam và gharam paccagacchatill; 
Cun eva so ditthigatiko tam và satthāram gaņhāti, 

Maññam vā satthàram gañhati 12, ; tam vā dhammakkhānam 
` 1 ? ağdam va IR E ganhāti ?; tam va 
gaņam ganhāti, *aññam và ganam ganhāti*; tam và 
ditthim ganhāti, aññam va ditthim ganhäti; tam và pati- 
padam ganhāti, aūūam và patipadam ganhäti; tam va 
. shila, aññam va maggam ganhāti paramasati 


=S 52 js re aud below. ? S out. 
3—3 Si om. 15 vedati. 
5—5 p" pajappati. 6 S pattiyati. 

7 B" 8 pajappati. 8 Si om. 

? p" ad. pavasam. 10 Pe Som. 


H 8 pacchägacchati. 12—12 § om. 


S.N. 900] Muhàviyühasuttautuldeso. 313 


abhinivisatī ti, satthà va hino pavasam gharamhā. Ten 
Aha Bhagavà : 


Saee euto silavatato hoti, 

sa vedhati kamma virādhayitvā, 

sa jappati patthayatī ea suddhim 
satthā va hino pavasam gharamhā ti. 


Silabbatam và pi pahàya sabbam 
kammañ ca sāvajjanavajjam etam 
suddhim asuddhin ti apatthayàno 
virato care santim anuggahaya. 6. 


Silabbatais vā pi pahāya sabban ti sabbā silasuddhiyo 
pahāya pajahitvà vinoditvā byantīkaritvā anabhavam 
gamitvā, sabbā vattasuddhiyo pahāya pajahitvā vinoditvā 
byantīkaritvā anabhāvam gamitvā, sabbā sīlabbatasuddhiyo 
pahāya  pajahitvà vinoditvā byantīkaritvā anabhāvam 
gamitvā ti, silabbatam va pi pahàya sabbam. 

Kannak ca sāvajjanavajjam etan ti. Sãvajjaxammam 
vuecati kanham kaņhavipākam, anavajjakammam vuceati 
sukkam sukkavipākam. Savajjah ca kammam ' anavajjaüi 
ea kammam! pahāya pajahitvā vinoditvà byantīkaritvā 
anabhàvam gamitvā ti, kammañ ca savajjanavajjam etam. 

2 Suddhis asuddhin ? t apatthayāno ti. ! Asuddhin ti! 
asuddhim patthenti, akusale dhamme patthenti, *suddhim 
4patthenti, pañea kāmaguņe patthenti, asuddhim patthenti, 
akusale dhamme patthenti, panca kamagune patthenti, 
suddhim patthenti; dvāsatthī ditthigatāni patthenti, asud- 
dhim patthenti, akusale dhamme patthenti*, paūca kama- 
gune patthenti, dvāsatthī ditthigatāni patthenti, suddhim 
patthenti, tedhātuke kusale dhamme patthenti, asuddhim 
patthenti, akusale dhamme patthenti, paūca kāmagune 
patthenti, dvāsatthī ditthigatàni patthenti, tedhātuke 
kusale dhamme patthenti, suddhim patthenti, kalyāna- 
puthujjanā* niyāmāvakkantim patthenti, sekkhā agga- 


11 Si om. 2—2 S suddhi asuddhī. 
3—3 Š om. 1 Dr ad. nisuddhim (vi^ 2). 
5 B» S puthujjanakalyanaka. 


o11 Atthakavaggo. S. N. 900 


dhammam arabattam patthenti, arahattappatte E arahā n’ 
eva akusale dhamme patthēti, na pi panca kāmagune pat- 
theti. na pi dvāsatthī ditthigatàni pattheti, na pi tedhä— 
tuke kusale dhamme pattheti. un pi niyāmāvakkantīm 
pattheti. na pi aggadhammam arahattam pattheti. pat- 
thanam? samatikkanto arahā vuddhīparihānim* vitivatto. 
so vutthavāso ciņņāacārano . . . peł... u' atthi tassa 
punabbhavo ti, suddhim asuddhin ti apatthavāno. 

Firato care santim antggahājgā ti. Tirto ti suddhi- 
asuddhiváà ārato* virato pativirato nikkhanto nissattho ® 
vippamutto visamyutto vimariyādikatena cetasā viharati ti. 
virato. Care ti Careyva vicareyva” iriyeyya vattevva 
pālevva vapeyya vāpeyyā ti, virato care. Seil aniy- 
yahaya ti. Santiyo vuccanti dvāsatthī ditthigatàni, ditthi- 
santīvo aganhanto aparāmasanto anabhinivisanto ti, virato 
care santim anuggahāya. Ten aba Bhagavā: 


Silabbatam và pi pahāva sabbam 
kamman ca sāvajjanavājjam etam 
5suddhim asuddhin? ti apatthayāno 
virato care santim annggahäyñ ti. 


co 


Tamüpanissaya" jigucchitam vā 
athavà pi Pdittham va” sutam mutam và 
udddamssra suddhim anutthunantiH 


Lnd 


avitatanhase bhavābhavesn. 7. 


B. S arahatte patte. 2 BPN patthanā. 
3 Be 8 pārihāni. 
* Be jātijarāmaraņasamsāro; S atikkantajātijarāmarana- 


samsāro. 
5 BP S ad. assa. 6 H nissato. 
7 By vihareyya. 5—8 S suddhī visuddhi. 


9 Si vd. (following Fsb.) tapüpanissaya ` the text points 
to tapü , bul there are no vv. ll. in B" or S. 
1020 pr 8 ditthañ ca, kere and below. 


u S anutthananti, 


S.N. 901] Mahaviguhasuttaniddeso. 315 


Tamūpanissāga jiyucchitam và ti. Sant' eke samanabräh— 
manā tapojigucehavādā tapojigucchasārā t ? tapojiguc- 
cham nissità? sannissītā* allinà upagatà ajjhosītā adhi- 
mutta ti, tamūpanissāva jigucchitam va. 

dhara pi Mit va sulam mutam ra ti dittham và 
ditthasuddhim vā sutam vā sutasuddhim vā mutam vā 
mutasuddhim vā nissāva upanissāya gaņhītvā parämasitva 
abhinivisitvā ti, athavā pi dittham va sutam mutam va. 

Cddhamsarã suddhūu  anuttlunauti ti. Sant' eke sama- 
nabrāhmanā uddhansarāvādā. Katame te? samaņabrāh- 
maná uddhamsarāvādā ? Ye te samanabrahmanàü ac- 
cantasuddhikā samsārasuddhikā akiriyaditthika“ sassata- 
vada, ime te“ samanabrāhmanņā uddhamsarāvādā, te sam- 
sārena * suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimut- 
tim parimuttīm $ anutthunanti? vadanti kathentī bhananti 
līpavanti voharantī ti, uddhamsarā suddhim anutthu— 
nanti. 

cicītataņhāse bharabharesi ti. Tanhā ti rūpatanhā sad- 
datanhà gandhataņhā rasataņhā photthabbatanhā dham- 
matanhā. Bhuevābhavresū tī bhavaàbhave kammabhave pu- 
nabbhave?, kāmabhave kammabhave, kāmabhave punab- 
bhave, rüpabhave kammabhāve, rüpabhave punabbhave, 
arüpabhave kammabhave, arüpabhave punabbhave, punap- 
punam bhave punappunam gatiyà punappunam upapat- 
tiyi punappunam  patisandhivà punappunam attabhāvā- 
bhinibbattiva. 39 Aeītatanhāse ti!“ avitatanhà un avigata- 
tanha 12 acattatanhà avantatanhā* amuttatanhà appahina- 
tanhà!? appatinissatthatanhà ti. avitatanhase bhavābha- 
vesu. Ten aha Bhagavā: 


S tapojigucchisārā. 
2—2 BP tapo]igucchanissità: N figucchinissità. 
o ” 


3 B? ànissità; S anissitā. 4 ATS Gut, 
° B? akriyaditthikà; S kiriyaditthiyā. 

9 81 oin. T D" S samsāre. 
5 S on. 9? pr S thunanti. 10—10 BP. S gin. 
11 


S ad. ajjhattatanhā. 
BS om 


316 Atthakacagijo. [5.N. 901 


Tamūpanissāva Jiguechitam và 
athava pl dittham va sutam mutam va 
uddhamsarà suddhini anutthunanti 
avītatanhāse hhavābhavesū ti. 


Patthavamánussa hi jappitàni 
FTT 
cutūpapāto idha vassa m atthi. 

sa kena vedheyya kuhim pajappe% 8. 


Patthayamānassa hi jappitānī ti. Patthanā vuceati tan- 
hà. vo rāgo sārāgo... pe... abhijjhā lobho akusala- 
mūlam. Palthayamānassã ti patthavamānassa iechamā- 
nassa * sadiyamanassa pihayamanassa abhijappayamánassá 
ti, patthavamānassa his. Jappeānī ti jappanā vuccati 
tanhà, vo rāgo sārāgo . .. pe abhijjha lobho akusalamülan 
ti. patthavamānassa hi jappitāni. 

Sainvedhītay rā pi pakappitesū ii. Pakappanà ti dve 
pakappanā. tanhāpakappanā ca. dītthīpakappanā ca 
pe... ayam tanhāpakappanā . .. pe... ayam ditthi- 
pakappana9. ` Vatthu-aeehedasamkino? pi vedhenti, ac- 
chijante pi vedhenti. acchinne pi vedhenti*: vatthuvipari- 
nàmasamkino? pi vedhenti. viparinämante pi vedhenti, 
viparináte pi vedhenti pavedhenti sampavedhentī ti, sam- 
vedhitam và pi pakappitesu. 

Cutūpapāto idhe yassa w atti ti. Yassã ti arahato khi- 
nàsavassal? agamanam gamanam^ gamanagamanam kalam 
gati bhavābhavo cuti ca upapatti ca nibbatti ca bhedo ca 
jàátijaramaranam l n atthi, na santi, na samvijjanti. n' upa- 


l BP pavedhitam, Š paveditam. here and below. 


z P'pecea, “PIN ca jappe. see belo. 

4 BP g acehavamanassa. PEG eg. 

„ p? S ad. pavedhitam (5 paveditam) va pi rakappitesü 
ti pakappitaimn. 

7 vatthitmn", > p^ S ad. pakappttam. 

VS UNI, I9 pr S ad. vassa gamanam. 


u peN jāt ea jarãmaranaŭ ca (5 Jara ca). 


5.N. 903] Mahāvvjūhasuttanīddeso. 317 


abhabbuppattikā Bànagginà daddhā ti, cutūpapāto idha 
yassa u' atthi. 

Sa kena vedheyya Y kuhim pajappe!? ti, so? kena ràgena 
vedheyya, kena dosena vedheyva, kena mohena vedheyva. 
kena mānena vedheyya, kāva ditthiyà vedheyya, kena 
uddhaceena vedheyya, kaya vieikicchāya vedheyya, kehi 
anusavehi vedheyya ratto ti và duttho ti va mūlho tí va 
vinibandho ti và parāmattho ti và vikkhepagato ti vā 
anītthangato * ti và thāmagato ti và? Te abhisamkhārā 
pahina; abhisamkhārānam pahinattà, gatiyā kena vedheyya 
pavedhevya? nerayiko ti và tiraeehanayoniko ti vā pitti- 
visayiko ti và manusso ti và devo ti va rūpī ti và arūpī ti 
và saññt ti và asaññi ti và nevasaūnīnāsaūnī ti vā? Šo 
hetu n` atthi, paecayo w atthi. kāranam n atthi, vena? 
vedhevya pavedheyva sampavedheyyā ti, sa kena vedhevya? 
Kuhim *pajeppe ti? kimhi Jappeyya, * kattha jappevva * 
pajappevya abhijappevvā ti, sa kena vedhevva kulim 
pajappe ? 

Ten āha Bhagavā: 


Patthayamānassa hī jappitāni 
samvedhitam và pl pakappitexu: 
cutūpapāto idha vassa n atthi. 

sa kena vedhevya kuhim pajappe? ti. 


Yam ahu dhammamn paraman ti eke, 
tam eva hinan ti pan ahu unnme: 
saceo nu vādo katamo mesam / 
sabb’ eva hitte kusala vadānā. 9, 


Yam āhu deinen pareman ti cke ti vam dhammani 
ditthim patipadam maggam eke samanabrähmanā: idam 
paramam aggam setthani visettham pāmokkham uttamam 


1-1 S kuhii ca jappe. SEA OT 
? S vinibaddho. + Br anitthagato. 
° 1 5 omn. o pros emt. 


B? và jappevva ; S va Jappe ti. 
"Ioh. 


318 Athakavaquo. [S. N. 902 


pavaran ti evam ähamsu, evam kathenti, evam bhananti, 
evam dipavanti. vam voharanti ti. yaw ahua dhammam 
paraman t1 eke. 

Tam era inan U paw ahu aññe tà tam eva dhammam 
ditthim patipadam maggam eke samanabrāhmaņpā: Jman 
etam. nihmam etam, omakam etam, lamakam etam, jatuk- 
kam etam, parittakam etan ti evam ähamsu, evam kathenti. 
evam bhananti, evam dipayanti, evam voharantī ti, tam 
eva hinan ti pan ahu anne. 

Sacco nn vādo kalamo mesan? ti mesam samanabrähma— 
nanam vādo katamo sacco taccho tatho bhüto! yāthāvo 
aviparitto ti, sacco nu vādo katamo imesam ? 

Sabb era Mime kusalā vadānā ti *sabb eva hime? sama- 
nabrālmaņā kusalavādā paņditavādā dhīravādās ñāna- 
vada t hetuvādā lakkhanavādā kāranavādā thānavādā sa- 
kāva laddhiyaà ti, sabb' eva hime kusala vadānā. Ten 


aha Bhagavā?: 


Yani ahu dhammam paraman ti eke, 
tam eva hinan ti pan alm anne: 
sicco nu vado katamo mesam ? 
Sabb' eva hine kusala vadānā ti. 


Sakam hi dhammam paripunnam āhu 
snnassao dhammam pana hinam ahu. 
evam pi viggayha vlvadivanti 

sakam sakam sammutim* Abu saccam. 10. 


Sakam hi dhammam paripunam ahu ti sakam hi? dham- 
mam ditthim patipadam maggam cke“ samanabrahmana: 
idam samattam  paripunnam anoman ti evam ähamsu 
"evum kathenti, evam Dhananti, evam dipayanti 9, evam 
voharantī ti, sakam hi dhammam paripuņņam ahu. 


| NI om. = 2 S sabbe p` ime. 
5 BP thiravādā. 1 Br payavada. 
^ D" so nimmito. 6 BP vivadayanti. 
Si sammatim, %. ` Š om. 


9 N ete. 10—10 BP pe, 


5.N. 905] Id ritt sb. 319 


Aññassa dhanunain pana imun ihi ti aññassa dhannnam 
ditthim patipadam maggam eke samanahrahmana: hinam 
etam, nihinam etam, omakam etam, làmakam etam, jatuk- 
kam etam, parittakam etan ti evam àhamsu, evam kathenti 
evam bhananti, evam dīpavanti, evam voharantf ti. annassa 
dhammam pana hīnam ahu. 

Evam pi viyyayha eicadopiti ti evam gahet vd! ganhitvā 
parāmasitvā abhīnivisitvā vivādīvanti, kalaham karonti, 
bhandanam karonti, viggaham karonti, vivādam  karonti, 
medhagam karonti: na tvam mam dhammavinayam ājā- 
nasi... pe... nbbedhehi và sace pahosī ti, evam pi 
viggayha vivādiyanti. 

Sakam sakam sammutiin ilt sacean tì sassato loko? . .. 
pe... n' eva hoti, na na hoti tathāgato param marana. 
idam eva saceam. mogham aññan ti, sakam sakam sammu- 
tim ahu saceam. Ten aha Bhagavā: 


Sakam hi dhammam paripuppam āhu 
aññassa dhammam pana hīnam ahu, 
evam pl viggayha vivādivanti* 

sakam sakam sammutim ahu saccan ti. 


Parassa ce vambhāyītena hino., 
na koci dhammesu vlsesl assa, 
puthū hi aññassa vadanti dhammam 
nihinato, samhi dalham vadānā. II. 


Parassa ce vambhagiten kino tì parassa cet vambhavi- 
takāraņā nindītakāraņā” garahitakarana upavaditakarana 
paro balo hoti hmo nihīno omako lāmako jatukko paritto 
ti. parassa ce vambhayitena hino. 

Na koci dhammesu vises: assit ti dhammesu* na koci aggo 
settho visettho pamokkho nttamo pavaro assa tī, na koci 
dhammesu visesl assa. 


1 Br S ad. uggahetvā. 
> B? S ad. idam eva saccam mogham aññan ti sakam sa- 
kam sammutim ahu saccam, asassato loko. 
? BP vivādayanti. * Ši om. Si 8 om. 5 S dhamme. 
II 5 


520 Atthakavaggo. S. N. 905 


Puthū hi annassa cadanti MIt, nikhimato ti bahukà ! 
pi bahunnam? dhammam vadanti upavadanti nindanti 
garāhanti hinato nihinato omakato làmakato jatukkato 
parittato: bahukā pi ekassa dhammam vadanti upava- 
danti nindanti garahanti hiato nihmato omakato làma- 
kato jatukkato parittato: eko pi balhunnam? dhammam va- 
dati npavadati nimdati garahati hinato nhinato omakate 
làmakato jatukkato parittato; eko pi ekassa dhammam 
vadati upavadati nindati garahati hiato nihmato oma- 
kato lāmakato jatukkato parittato ti, puthū hi aññassa 
vadanti dhammam nihinato 1. 

sambi dalam vradānā ti. Dhammo sakāvanam, ditthi 
sakāvanam. patipadā sakāvanam, maggo sakäyanam; 
sakāvane dalhavādā thiravādā  bahkavadà avatthitavādā 
tis, sambi dalham vadānā. Ten aha Bhagavā: 


Parassa ce vambliavitena hino, 

na koci dhammesu visesl assa, 
puthū hi aññassa vadanti dhammam 
nihinato. sambi dalham vadana ti. 


SŠadhammapūjā ca pana tath eva: 
vatbā pasamsanti sakayanàni. 
Ssabbe pawadan tathiva bhaveyyum., 
suddhi hi? nesam paceattam eva. R. 


Sadlūnnupājā ca pana tatl ect ti. Katamā sadham- 
mapūjā , sākam satthāram sakkaroti* garuükaroti? mā- 
neti pijeti; ayam satthā sabbannü ti; avam sadhamma- 
pūjā. Sakam  dhanunakkhánam, sakam  ganam. sakam 
ditthim. sākam patipadam, sakam maggam sakkaroti garu- 
karoti mäneti püjeti: avam maggo miyyānīko ti: ayam 


lS ca. * D" 8 bahunam. * N bahunam. 
+ NSi ad. t. ^ Dead. nihiinato. 

66 S sabh eva vada, as PTS and BP S below. 
T BEN ph always. SS sakkaronti, 

D" garum karoti: S garakaronti. 


10 pr garum karoti. 


S. N. 907] Mahāriyähasultaniddeso. 321 


sadhammapüjà. !Sadhammapūjā? ca pana tatl era ti? 
sadhammapūjā tathā tacchā bhūtā yāthāvā aviparittà 
ti. sadhammapūjā ca pana tath’ eva. 

Vathā pasainsant sakāyanānī ti. Dhammo sakayanam, 
ditthi sakāyvanam, patipadà sakāvanam. maggo sakàya- 
nam; sakāvanāni pasamsanti thomenti kittenti vaņņentī 
ti. yathà pasamsanti sakāvanāni, 

Sabbe parādā (ahua bhaveyyun tī sabbe pavādā tatha 
taecha bhütà vāthāvā aviparittà bhavevyun ti. sabbe pa- 
vadà tathivà bhaveyyun. 

Suddhī hi nesam paccattam evā tà. paccattam eva tesam 
samanabrāhmanānam suddbi visuddhi  parisuddhi matti 
vimutti parimutti ti. suddhi hi nesam paccattam eva. Ten 
aha Bhagavā: 


Sadhammapūjā ca pana tath eva: 
yathà pasamsanti sakāvanāni. 

sabbe pavādā tathivā bhavevyum, 
suddhī hi nesam paccattam evā ti. 


Na brāhmanassa paranevyvam atthi 

dhammesu niechevya samuggahita m. 

tasmā vivādāni upātivatto. 

na hi setthato passati dhammam añ- 
ham. 13. 


Na brahmanassa paraneyyam atthī ti. Nā ti patikkhepo. 
Brahmano ti sattannam dhammānam bāhitattā brāhma- 
no... pe... anissito* tādi pavuccati* brahma. NG 
brahmanassa paraneyyam atti ti brahmanassa paraneyyatā 
n atthi; brāhmano na paranevvo. na parapattivo. na para- 
paccayo*, na parapatibaddhagu“ jānāti passati. asammü- 
lho sampajāno patissato: sabbe samkhārā aniecā ti brāh- 
manassa paraneyyatā n' atthi; brāhmano na paraneyyo, 
na parapattlyo, na parapaccayo. na parapatībaddhagu 7 


171 BP om, 2 Som. ? BP S asito. «as usual. 
+ D? 8 ad. sa, as usual. ° N ad. na paranayo. 

6 B? *bandhagü; S “pandagu. 

7 B" ^bandhagü ; S parabandhagu. 


322 Atthakavtuggo. S. N. 907 


jānātī passati, asammülho sampajāno patissato: sabbe 
samkhārā dukkhà ti. .. pe. . . yam kinei samudaya- 
dhammam sabban tam nirodhadhamman ti brähmanassa 
paranevyata! n' atthi; brähmano na paraneyvo. na para- 
pattivo. na parapaccayo, na parapatibaddhagu? jànáti pas- 
sati. asammiülho sampajàno patissato ti. na brahmanassa 
? paraneyyam atthi? 

Dhammesu niecheuyge samuggahilan tìi. Dhammesia ti 
dyvüsatthiditthigatesu. |.V/echegyga ti mechten viniechi- 
nitya! wantya pavienitvà tulayitvà tīravitvā vibhāva- 
vitvà vibhütam katvā. odhiggaho“ vilaggaho  varaggaho 
kotthāsaggāho uceavaggāho samuccavaggāho ` idam sac- 
cam "tatham taccham° bhütam vāthāvam aviparittan ti 
gahitam parāmattham abhinivittham ajjhositam adhimut- 
iam n atthi*, na samvijjati. n' upalabbhati; pahinam sa- 
nucehinnam vüpasantam ` patipassaddham ` abhabbuppat- 
tikam ñānagg inā daddhan ti, dhammesu niecheyya samug- 
cahitam. 

Tusma virādāni wpátlicallo ti. Tasind. t. tasmā tamkā- 
rana tamhetu tappaceayà tamnidana?, ditthikalahäui dit- 
thībhaudanānt dītthiviggahām” ditthivivādāni ditthime- 
dhagani upātīvatto atikkanto samatikkanto vītivatto ti, 
tasma vivadani upativatto. 

Na hi setthato passati dhaminamn ahhan tt: aliam. sat- 
thāram dhammakkhänam ganam ditthim patipadam mag- 
gam, annatra satīpatthānehi. annatra Sammappadhänehi, 


anhatra iddhippādehi. aññatra mdriyehi. annatra balehi, 
ali 


ñ 
annatra  boJjhangehi, nata anya atthangikā maggā, 
aggam settham visettham pāmokkham uttamam pavaram 
dhammam na passati. na dakkhati, na oloketi, na nijjhā- 


S paraneyyatha. 

2 Je pandhagũ; S pandagu. 

S paraņamevvat atthi. +N pavi. 

° BP S odhigāho. "6 BP N taccham tatham. 
7 BPN ad. na santi. 

Dr S tamnidānam, as often., 

° BP Ni om. 


S.N. 908] Muahàüvigahasuttaniddeso. 325 


yati. na upaparikkhati tī. na hi setthato passat! dhammam 
aññam. Ten aha Bhagavā: 


Na bràhmanassa paranevyam! atthi 
dhammesu niceheyya samuggahītam, 
tasmà vivadani upātivatto. 

na hi setthato passati dhammam aññan ti. 


Janami passāmi tath eva etam: 
ditthiyā eke paceenti suddhim. 
addakkhi? ce, “kim hi? tumassa tena* 
atisitvā afibena vadanti suddhim. Ik 


Jūnāmi passtini tull era etam ti. Janet ti paracit- 
talianena và jānāmi pubbenivāsānussatiīānena vā jānā- 
mi. Passāmī ti mamsacakkhunü và passāmi, dibbena 
và cakkhunā passami. 7%, cra etan ti etam? tatham 
taceham bhūtām vāthāvam aviparittan tt Jānāmi passa- 
mi tath eva etam. 

Ditthiya eke paccenti suddhin ti ditthiyà eke samanabráh- 
mana suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimuttim 
parimuttim paccenti: sassato loko. idam eva saecam. mo- 
gham afüfüan ti dītthivā eke samanabrahmanà suddhim 
visuddhīm parisuddhim muttim vimuttim parimuttim pac- 
centi; asassato loko... pe... W eva hoti na na hoti 
tathāgato param marana. idam eva saccam, mogham aññan 
ti ditthivà eke samanabrahmanà suddhim visuddhim pari- 
suddhim muttim vimuttim parimuttim paccentf ti. dit- 
thivà eke paccenti suddhim. 

Addakkhi ce. kim hi tumassa tenā ? ti. Addakkhī ti para- 
cittañanena vā addakkhi. pubbenivasanussatiñanena vā 
addakkhi; mamsacakkhunā và addakkhi. dibbena và cak- 
khunà addakkhī ti, addakkhi ce. Avi hi tumassa tena ti 
tassa tena dassanena kim katham dukkhapariüa? atthi ? 
Na samudayassa pahänam atthi. na maggabhāvanā atthi, 


S paranevyam. - Pr S adakkhi, kere and below. 


3—3 M kifici. + Bn Si om. 


° S adukkhapatiūīā. 


324 Atthakavaggo. S. N. 908 


na phalasaechikirivà atthi, na rágassa samucchedapahä— 
nam atthi, na dosassa samucchedapahäanam atthi, na mo- 
bassa samucchedapahānam atthi, na kilesanam samucche- 
dapahānam atthi, na samsaravattassa ucchedo! atthī ti, 
addakkhi ce. kim hi tumassa tena ? 

Atisitrā aññcna vadami suddhin ti te titthiya? suddhi- 
maggam  visuddhimaggam ` parisuddhimaggam vodāta- 
maggam parivodātamaggam* atikkamitvā samatikkami- 
tvā vitivattitvà. aññatra satipatthānchi, aññatra sammap- 
padhānehi. aññatra iddhippadehi, aññatra imdriyehi. añ- 
ñatra balehi. aññatra bojjhaügehi. aññatra ariyā atthan- 
gikā maggā. suddhim visuddhim parisuddhim muttim vi- 
muttīm parimuttim vadanti kathenti bhananti dipayanti 
voharanti ti, evam pl atisitvà annena vadanti suddhim. 
Athavà Buddha ca buddhasavakà ca paccekabuddhà ca 
tesam  titthivànam * ` asuddhimaggam ` avisuddhimaggam 
aparisuddhimaggam avodātamaggam  aparivodátamaggam ? 
atikkamitvà samatikkamitvà vītivattītvā. catühi satipat- 
thānehi, catühi sammappadhānehi, catūhi iddhippadehi. 
paücahi indriyebi. paūcahi balehi, sattahi bojjhangehi. 
arixena atthangikena maggena. suddhim visuddhīm pari- 
suddhim muttim vimuttim parimuttim vadanti kathenti 
bhananti dipayanti voharantī ti, evam pi atisitvā aññena 
vadanti suddhim. Ten aha Bhagavā: 


Janàmi passāmi, tath? eva etam: 
ditthivā eke paccenti suddhim, 
addakkhi ee, kim hi tumassa tena 2 
atisitvā aññena vadanti suddhin ti. 


Passam naro dakkhati“ nāmarūpam, 
disvāna vàánninassati* tāni-m-eva: 

kamam bahum passatu appakam va, 
na hi tena suddhim kusala vadanti 15. 


B? S upacchedo. 2 BP titthivā: Si S ditthivà. see below. 


1 

3 pp 2 N Sanyo. 4 M ditthivànam ; S ditthivā. 
Pari LUNI, I E 

ee BP S apariyo’. ° 8 dakkhi; PTS dakkhiti. 


a 


BP S và ñBayatl vere and below ; PTS v.l. c' aññassati. 


S. J. 909] Mahaviguhasuttauiddeso. 329 


Passam naro dalkkhati nāūmdarūj ti. Passam naro! ti 
paracittañanena vā ` passanto, pubbenivāsānussatiñānena 
và passanto, mamsacakkluma vā passanto, dibbena ?vā 
cakkhunā? passanto, % IMs Deva? dakkhati niecato 
sukhato attato; na tesam dhamimanam samudavam vā 
atthangamam và assadam và ādīnavam vā nissaranam vā 
dakkhati ti, passam naro dakkhati nāmarūpam. 

Disvāna vālīassalt ttni-in-evi ti. Asya ti! paracitta- 
ānena vā disvā. pubbenivasáànussatihanena vā disvä, 
mamsacakkhunā và disvā. dibbena và cakkhunā disvā, 
nàmarüpan eva disvā, Hassati? niccato sukhato attato; 
na tesam dhammánam samudayam và atthangamam và 
assadam và ādīnavam và nissaranam và Hassati? ti, disvā- 
na vanñassati tàni-m-eva. 

Kiman bahin passatu e ppakean vā ti kāmam bahukam 
và passanto nāmarūpam appakam và niecato sukhato at- 
tato ti. kāmam bahum passatu appakam và. 

Na hi tena suddhim kusalā radautī ti. KVH ti ye te 
khandhakusalà dhātukusalā āyatanakusalā paticcasamup— 
pādakusalā satīpatthānakusalā sammappadhäànakusala 
iddhippádakusalà indriyakusalā balakusalā bojjhangaku- 
salā maggakusalà phalakusalà nibbānakusalā, te kusala 
paracittanánena vā  pubbenivüsanussatihaànena vā mam- 
sacakkhunā vā dibbena và cakkhunā nàmarüpadassanena 
suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimuttim pari- 
muttim na vadanti na kathenti, na bhananti, na dipayanti; 
na voharanti ti, na hi tena suddhin kusala vadanti. Ten’ 
aha Bhagavā: 


Passam naro dakkhati nāmarūpam. 
disvàna vaññassati tāni-m-eva: 
kàmam bahum passatu appakam vā, 
na hi tena suddhim kusala vadanti ti. 


1 pr S ad. dakkhati. 
2 pP S cakkhunā và, here and below. 


BP 5 nāmarūpam yeva. 
iE N om. 5 Br S ñayati. e BP S iti. 


326 Atthakacagyo. [S.N. 910 


Nivissāvādī na hr subbinayol 
pakappitam? ditthi purekkharāno. 
vam nissito, tattha subham? vadāno 
suddhīmvado* tattha tath addas a 
T 16. 


Nirissarādī na hi subbināyo ti. Sassato loko. idam eva 
saccam, mogham anfan ti /e assassato loko? 

pe . . . n eva hoti na na hoti tathāgato param ma- 
rana idam eva saccam, mogbam aññan ti nivissavàdi. Ne 
hi subbinago ti nivissavādī dubbinaxo duünápavo? dunnij- 
jhāpavo duppekkhapayo duppasadayo ti. nivissavādī na 
hi subbināvo. 

Pakappitam ditthé purekkharāīno ti" 5 pakappitam abhi- 
munkhatam saņthapitam”  ditthim ` purakkhato ` purato? 
katvà carati: ditthidhajo ditthiketu ditthādhīpatevvo dit- 
thivà parivārito carati ti, pakappitam ditthi purekkha- 
rano. 

Jam nissilo, tutte subham vadāno ti. Yam nissito ti 
yam satthāram dhammakkhānam ganam ditthim patīpa- 
dam maggam nissīto sannissito!! allmo upagato ajjhosito 
adhimutto ti, yam nissito. TH ti sakàya ditthiyà. sa- 
kāva khantiyà, sakāva rucivā. sakāva laddhivà. Subham 
Tod uo ti subhavādo sobhaņavādo panditavādo dhīravādo 
iānavādo hetuvādo lakkhaņavādo kāraņavādo thānavādo 
sakāva laddhivà ti. vam nissito tattha subham vadāno. 

Suddhieado: Jatha tall! addas so ti. Suddhimrado ti 


| S suppināyo kere and below: PTS suddhināvo e.l. sup- 
pināvo, subbināvo. 
- P" S pakappità kere and below. PTS v.d. pakampità. pa- 


kappatam. 3 P «ubhā. 
S euddhivado: below BV hus sometimes suddhivado in tHe 
slanza. > Sad. ti. 


" Be duppaññapayo: S dubbañňāpavo. 
* D" 5 ad. kappitā. 

°° pP X pakappità abhisamkhata santhapità (S satthīpitā). 
© BP Nom. P Ni om. u DP S anissito (Sänissito). 


S.N. 911] Mahavigihasuttaniddeso. 327 


suddhivādo visuddhivādo parisuddhivādo vodatavado pari- 
yodātavādo; athavā suddhidassano visuddhidassano pari- 
suddhidassano vodätadassano partyodātadassano ti. sud- 
dhim vado. Vi ti sakāva ditthiya. sakāva khantivā. 
sakāva rucivā, sakāva laddhivā. TH addasā so tī! ta- 
tham taceham bhütam yāthāvam aviparittan ti addassa * 
addakkhi apassi pativijjhī ti, suddhimvado tattha tath’ 
addasā so. Ten āha Bhagavā: 


Nivissavadi na hi subbināvo 
pakappitam ditthi purekkharāno, 

yam nissito, tattha subham vadàno 
suddhimvado tattha tath' addasā so ti. 


Na brāhmano kappum upeti samkham 
na ditthisari na pi ñanabandhn. 
ñatvá ca so sammutiyo? puthujja 
upekkhatīt, uggalhananti-m-aññe 17. 


Na brahmano kappain upeti samkhan ti. Nā ti patikkhe- 
po. Brāhmano ti sattannam dhammanam bāhitattā brāh- 
mano ...pe...anlsito? tādi pavuccate? brahma. 
Kappá ti dve kappa, tanhākappo ca ditthikappo ca... 
pe...ayam tanhákappo . . . pe. . . ayam  ditthikap- 
po. Samkhā vuccati anam. vi pana“ pajānanā... 
pe“. . amoho dhammavicayo sammāditthī. VA brah- 
meno keppam upeti samkhan ti brāhmaņo samkhāva jā- 
nitvà tulayitvā tīrayitvā viībhāvayitvā vibhūtam katvā: 
10 sabbe samkhārā aniecā ti, sabbe samkhārā dukkhā ti 
: pe... yam kiūci samudayadhammam sabban tam 
nirodhadhamman ti samkhaya jānitvā tulayitvā tīrayitvā 
vibhāvayitvā vibhütam katvà? tanhákappam vā ditthi- 


11 BP S om. 2 Si om. 

Si sammativo. as usual. + PTS upekhati. 

5 S ugganhantian-aliie; PTS nggahananta-m-ante. 
BP asito S assito. T Dr 8 ad. sa. S samia. 
Be S om. 10—10 N om. 

11 BP on. 


e 


328 Aithakavaggo. S. N. 911 


kappam và na upeti, na upagacchati, na ganhäti, na para- 
masati, näbhinivisati ti. na brähmano kappam upeti sam- 
kham. 

Na ditthisārī na pi hānabandhū ti tassa dvāsatthī dit- 
thigatāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni patipassad- 
dhani abhabbuppattikāni fiāņagainā daddhāni; so ditthiyà 
na vāvati, na niyvati, na vuyhati, na samhariyati. na pi 
tam ditthigatam sārato pacceti paccāgacchatī ti, na ditthi- 
dri. Na pi Hanabendha tī atthasamāpattīīāņena và pañ- 
ditthibandham vā na karoti, na janeti, na salijanetī, na 
nibbatteti, nàbhinibbatteti ti, na ditthisārī na pi ñana- 
bandhu. 

Yatra ca so sammutiyo puthujjā ti. * NH ti? ñatva 
jānitvā tulayitvā tīravitvā vibhāvavitvā vibhūtam katvā: 
sabbe samkhārā aniccà ti, sabbe samkhārā dukkhā ti 
.. . pe... yam kie samudayadhammam sabban tam 
nirodhadhamman ti natya jānitvā tulavitvā tīrayitvā vi- 
bhāvayitvā vibhütam katvā ti. hatvà ca so. Samnmuttyo ti 
vuccantī dvàsatthi ditthigatàni?. Pi , tī puthujja- 
nehi janītā và tà sammutivo ti puthujjà. * puthunānā- 
janehi Janita t và tà sammutivo ti puthujjā ti. natvā ca 
so sammutiyo puthujjà. 

Upekkhūtī uggehaiauti-im-aniie ti anne taņhāvasena dit- 
thivasena ganhanti paràmasanti abhinivisanti, arahā upek- 
khati, na gaņhāti, na parámasati. nābhinivisatī ti, upek- 
khatī uceahananti-m-aññe. Ten’ aha Bhagavā: 


Na brāhmano kappam upeti samkham 
na ditfhisari, na pi ūāņabandhu, 
latvà ca so sammutiyo puthujjā 
upekkhati. uggahananti-m-adifie ti. 


1 Codd. paūīcabhi”. 
2-2 Br Si om. 
3 BP S ad. ditthisammutiyo. 
773 pP puthunānā Jātiyā; 8 puthunānā pàátigatiyà. 


S.N. 912] Mahavigihasuttaniddeso. 529 


Visajjal ganthani? munidha loke 
vivādajātesu na vageasari 

santo asantesu upekkhako so 
anuggaho, uggahananti-m-afüiie. 18. 


= > 


Visajja ganthānt* mvnīdha loke ti. *Ganthā ti? eattāro 
gantha: abhījjhā kāvagantho*. byapado kāvagantho, sī- 
labbataparāmāso  káàyagantho; idamsaccābhīniveso ` kaya- 
gantho. Attano ditthivà rago, abhijjhā kāvagantho; para- 
desu āghāto appaecayo. bvāpādo kāvagantho; attano 
silam và vattam và silabbatam vā parāmasati*, silabbata- 
parāmāso kāyagantho: attano ditthi?, idamsaccabhiniveso 
kāyagantho. 

Vēsajjā ti ganthe? vossajjitvā và? visajja; athavā gan- 
the gathite !? bandhe vibandhe ābandhe lagge laggite pah- 
buddhe bandhane photaytitvà và visajja. H Yathà vav- 
ham * và ratham và sakatam và sandamànikam và sajjam 
visajam 4 karonti vikopenti. evam eva ganthe vossajjitvā 
và visajja; athavà ganthe gathite ^ bandhe vibandhe āban- 
dhe lagge laggite palibuddhe bandhane  photayitvà vā 
visaja H. Muni ti monam vuceatt anam, P? ya pañña pa- 
jJananal? ... pe... saügajálam aticea so muni. Idha ti 
mussa ditthiya . .. pe... imasmim manussaloke ti, vi- 
sajja ganthàni mnnīdha loke. 

Virādajātesu na vagyasari ti vivādajātesu 16 7 safijatesu 
nibbattesu  abhinibbattesu pātubhūtesn!, | ehandàgatum 
gacchantesu dosāgatim ` gaechantesu 5 mohágatin gae- 


y S vissajja, here and below. 2 B" gandhàni ; S ganha. 
3 B? candhani; Š ganhāni. 
+ Šī om.; B" S gandha ti, here and below. 
Š p^ 8 ^gandho, kere and below. 9 S parāmāsanti. 
7 Pr 8 ditthim abhiniveso kāyagandho. 
Š B? S gandhe, Aere and below. Bo Som. 
10 Be 5 gadhite, here and below, and DP ad. ganthite (= 
gandhite). H= S om. 12 Si veyham. 
5 By vissajam. ` H B" «d. gandhite. 7 BP S on. 
16 BP S vivāde jāte. We BP S sañjāte... pātubhūte. 
15 pP S insert here bhayágatim gaechantesu. 


330 Atthakavaggo. [S. N. 912 


chantesu bhavágatim gacchantesu na chandägatim gac- 
chati. na dosāgatim gacchati l. na mohägatim gacchati, 
na bhavāgatim gacchati. na ràgavasena gacchati, na dosa- 
vasena gaechati. na mohavasena gacchati, ? na mänavasena 
gaechati?. na ditthivasena  gaechati; na uddhaccavasena 
gacchati. na vīcikiechāvasena gacchati. na anusayavasena 
gacehati. na vaggehi dhammeht yāvati nixxati vuyhati 
-amhariyati tl. vivàdajàtesu na vaggasārī. 

Santo asantesi upekkhako so ti. Santo. ti rāgassa san- 
tattā santo, dosassa santattā santo, mohassa santattà santo 
.. pe... sabbākusalābhisamkhārānam santattā sami- 
tattà vüpasamitattà vijjhātattā nībbutattā vigatattà pati- 
passaddhattà santo upasanto vüpasanto nibbuto patipas- 
saddho ti, santo. Lsantesu ti asantesir anupasantesu avü- 
pasantesu anibbutesu apatipassaddhesü ti. santo asantesu. 
Upekkhako so tī arahà chalangupekkhava samannāgato: 
'akkhunà rüpam disvà n eva sumano hoti, na dummano, 
upekkhako viharati sato sampajāno: sotena saddam sutvā 
e pe... kalam kamkhati bhāvito sudanto? ti, santo 
asantesu EE 80. 

Anuggaho uggahananti-m-aññc tt anüe taņhāvasena dit- 
thivasena *ganhanti parāmasanti abluünivisanti?*; arahā 
upekkhati. na ganhàáti na parāmasati. nābhinivisatī ti, 
anuggaho uggahananti-m-aüne. Ten aha Bhagavā: 


Visajja ganthàni munidha loke 
vivādajātesu na vaggasārī 

santo asantesu upekkhako so 
anuggaho, uggahanantian-anüe ti. 


C 

na chandagū no pi nlvissšsavadi., 

sa vippamutto ditthigatehi dhiro 
na limpati loke anattagarahi. 19. 
1 BP S insert here na bhayāgatim gacchati. 

— Si om. 3 BP S santo. 


i=l BP S gauhante parāmasante athinivisante. 


S.N. 913] Mahāviyühasullaniddeso. 331 


Pubbāsave  hilvà nare ukubban ti. Pubbāsarā vuceanti 
atita !rüpam vedana! sahita samkhārā vintanam?. — Atite 
samkhāre àrabbha ye kilesài uppajjevvum, te kilese 5 
cajjitvā* paricajjitvā* pajahitvà  vinoditvà  byantikarit và 
anabhávam gamitvā ti. pubbásave hitvā. Nare meo 
ti. Nawa vuccanti paccuppannā !rüpam vedanā! sadha 
samkhārā  viünànam?; paccuppanne samkhāre ārabbha 
chandam 9 akubbamāno. pemam akubbamano, ragam akub- 
bamāno ajanayamano awanjanayamano anibbattavamāno 
nābhinibbattayamāno” ti pubbasave hitvà nave akubbam. 

Na chandagū no pi uivissurddi ti. SNG chandagà ti^ na 
chandāgatim gaechati, na dosagatim gacchati, na mohaga- 
tim gacehati, na bhayāgatim gacchati, na rāgavasena gac- 
chatt, na dosavasena gacchati. na mohavasena gacchati, 
na mānavasena gacchati. na ditthivasena gacchati, na ud- 
dhaccavasena gacchati, na vicikicchävasena gacchati, na 
anusayavasena gacchati, na vaggehi dhammehl vyāvati 
niyyati vuyhati samharivati ti, na chandagū. No pi miris- 
sarādī ti sassato loko, idam eva saccam, mogham añnan 
ti? nivissavādī; l asassato loko, idam eva saecam. mogham 
aññan til“... pe... n eva hoti na na hoti tathāgato 
param marana, idam eva saccam, mogham aññan ti nivissa- 
vādī ti, na chandagü no pi nivissavādī. 

Sa vippamutto dītthigatehi dhiro ti tassa dvāsatthī dit- 
thigatāni pahīnāni samucchinnäni vüpasantànl patipassad- 
dhani abhabbuppattikāni nànaggina daddhàni; so ditthiza- 
tehi vippamutto visamyutto vimarivādikatena cetasà PH vi- 
harati ti!!. 12 Džīro ti? dhīro pandito patibavà buddhimā 
bani vibhāvī medhāvī ti. sa vippamutto ditthigatehi dhīro. 

Na linpati loke anattaqarahi ti. Lepo?? ti dve lepa. tan- 


hālepo ca ditthilepo ca... pe... ayam tanhàlepo 
F Br S rüpav°. ? Br" viññana; 8 viñnñana. 
3 Br S caļitvā. 3 pP pariccajitvà. 
^ BP S vinñana. “ Br khantim; 5 om. 
7 BP S anabhi'. BIN om. 
9 S ad. na. WV BP om, 


Hecht pr S viharati. =i N om. 13 Pr lepa. 


332 Atthakaeaquo. [S.N. 913 


L... pe... ayam ditthilepo. Tassa taņhālepo  pahino, 
ditthilepo | patmissattho!: tanhālepassa pahmatta, ditthi- 
lepassa patinissatthatta. anupalitto?: apāyaloke na lim- 
pali. manussaloke na limpati, devaloke na Hmpati. khan- 
dhaloke na līmpati. dhatuloke na limpati, āyatanaloke na 
limpati. na samlīmpatī.* n' upalmpati?. alitto asamhtto* 
anupalitto nikkhanto nissattho vippamutto visamyutto 
vimariyādikatena cetasā 9? viharati ti“. na limpatī loke. 

Anattagarali ti dvīhi karanehi attānam garahati; katat- 
tā ca akatattā ca. 

Katham kattatà ca akatattà ca attānam garahati? Ka- 
tam me kāyaduccaritam.” akatam me kāyasucaritan ti 
attānam garahati; katam me vacīduccaritam, katam me 
manoduccaritam, kato me panatipato . . . pe... kata 
me micehaditthi, akata me sammaditthi ti attanam gara- 
hati; evam katattà ca akatattà ca attānam garahati. Atha- 
vā sīlesu mbi "na paripūrakārī” ti attānam garahati; 
indriyesu 'mhi aguttadvāro ti: bhojane "amattanüu "mhi? 
ti: Jagariyam 19 ananuyutto?! ti; na satisampajafitiena??. sa- 
mannāgato ti; abhāvītā me cattāro satipatthana ti; abhā- 
vitā me cattaro sammappadhānā tī. abhāvītā me cattāro 
iddhippādā ti; abhävitäni me pañe indrivānī ti; abhāvi- 
tani me pañca balānī ti; abhávità me satta bojjhangā ti; 
abhāvito me ariyo atthaügiko maggo ti: dukkham me apa- 
riññatan ti; dukkhasamudayo me appahīno ti; maggo me 
abhāvito ti; nirodho me asaechikato ti attànam garahati; 
evam katattā ca akatattà ca attānam garahati B. Evam 
attagarahiyam P. kanmam akubbamāno ajanayamāno asan- 


BP S ad. tassa. 


1 B? S on. 
3 pr S palimpati. + Be S na upa’. 
^ p? apalitto. 9—9 S viharati. 
7 S "duccanttan ti. SE DE 

9—9 gr mbi amattafifiu. 
10 pr jāgarivamhi; 8 jāgariyā. — It S anuyutto, 
12 pr ad, hi. EE 


D Dir attagarahitavidam; Si attānam garahivam: S attā- 


nam garahati na vi. 


S.N. 914] Mahāriyūhasuttanīddēso. 333 


Janayamano anibbattayamano nābhinibbattavamāno ! anat- 
tagarahi ti, na limpati loke anattagarahi. Ten aha 
Bhagavā: 


Pubbāsave hitvà nave akubbam 
na chandagü no pl nivissavádi. 
sa vippamutto ditthigatehi dhiro 
na limpatī loke anattagarahī ti. 


Sa sabbadhammesu visenibhüto. 

yam krner dittham? vað sutam mutam 
v 8. 

4 ides a 5 

sa pannabharot muni vippamutto 

na kappiyo? nūparato na patthivo ti 

Bhagavā ti. 20; 


Sa sabbadhammesu visenibhūto yam kiñci ditham? vas 
sulam mulam và ti. Geng vuccati mārasenā. kāyaduccari- 
tam mārasenā, vaciduccaritam mārasenā. manoduccari— 
tam mārasenā, rāgo doso moho kodho upanāho makkho 
palāso issà macchariyam maya süthevyam thambho sā- 
rambho māno atimano mado pamādo, sabbe kilesà. sabbe 
duccaritā, sabbe darathā, sabbe parilàhà. sabbe santāpā. 
sabbākusalābhīsamkhārā mārasenā. Vuttam h' etam 
Bhagavatā: 


*Kāmā te pathamā senā. dutivarati D vuccati. 

tatiyā khuppipāsā te, catutthī tanhā pavuccati. 
Paūcamam thinamiddhan te, chatthà bhīrū pavuccati. 
sattamī vicikiechā te, makkho thambho te atthamo. 


* Sn. 436—139: cf. p. 96. 


1 B" anibbatta ; N anabhinibbatta . 


? S ditthiñ. 2 P ea (BP too belor), 

— Si sampanna” (below sa p^): N sampannabhàvo., 
5 PTS vippayutto. € Ni kampivo (see beloan). 
7 Br S ditthan. ~ BHS ea. 


9 B? 5 dutiyā arati. 


334 Atthakavaggo. S. N. 914. 


Lābho siloko sakkāro miechāladdho ca vo vaso, 

yo c' attānam samukkamse pare ca avajanati. 

Esa Namuci te senā Kaņhassābhīppahāranī !. 

na nam? asüro Jināti. chetvā* ca“ labhate sukhan ti. 


Yato catūhi arixamaggehi sabbà ca mārasenā, sabbe ca 
patisenikarà kilesà jità? ca parājitā ca bhaggā vippaluttā 
parammukhā, so vuccati visenibhüto. 

“o ditthe visenibhūto. sute mute viññate visenībhūto ti 
sa sabbadhammesu visenibhüto vam kinci “ dittham va“ 
sutam* mutam và. 

Sa pannabhāro muni vippainutto ti. Bhāro* tì tayo 
bhara, khandhabhāro kilesabhäro abhisamkhärabhäro. 

Katamo khandhabhāro ? Patīsandhīvā rūpam ` vedana 
saha samkhārā vinnanam, ayam khandhabhāro. 

Katamo kilesabhāro 7 Rāgo doso moho ...pe.. 
sabbākusalābhisamkbārā, ayam kilesabhäro. 

Katamo abhisamkhārabhāro ? Puūnābhisamkhāro apuū- 
nàbhisamkhàro anenjabhisamkhàro; ayam abhīsamkhā- 
rabhāro. 

Yato khandhabhāro ca kilesabhäro ca abhīsamkhāra- 
bhāro ca pahīnā honti, ucchimnamülà tālāvatthukatā ana- 
bhāvam gata? àyatim anuppādadhammā, so vuccati panna- 
bhāro  patitabhāro oropitabhāro samoropitabhāro 1! nik- 
khittabhāro patipassaddhabháro. Muni ti monam vuccati 
ūāņam, và pannà paļānanā vicayo paricayo!? dhammavi- 
cayo sallakkhaná upalakkhaņā paccupalakkhana?? paudic- 
am kosallam nepunftam vebhabya? emtà upaparīkkhā 
bhüri medhā parmáyikà vipassand sampajaīīam patodo 
palinà pannindrivam pannäbalam panndsattham ` pafina- 
pasado  panná-aloko. paūnā-obhāso  panüapajJoto panna- 


1 p? N "pahārtnī. = Br tam. 3 BP S itva. 
3 5 pi. ° B* sanjità: N bhañjitā. 
e Adm, T BP Nad. va. 
^ p» bhārā. 9 pP S kata. 
10 M sampanna”. HON on. 


„ Si paccuppa*. 13 8 vebhavyam. 


S.N. 914] Mahūrtyūbasuttuniddīso, 335 


~ 


ratanam amoho dhammavicavo sammāditthi; tena Dànena 
samannāgato muni monapatto tit. 

Tini moneyyäni, kāyamoneyyam vacimonevyam mano- 
monev yan. 

Katamam ` kàyamonevyam ? Tividhūnam* kāvaducea- 
ritanam pahānam kāvamonevvam, tividham kāvasucari- 
tam? kàyamoneyvam. kāyārammanamt tanam kāvamo- 
nevyam!, kāvapariābā kāvamonevvam, — parifinásahagato 
maggo kāyamoneyvam, kaye chandaragassa pahänam kā- 
yamonevyam,  kàvasamkharanirodho ` catutthajjhánasamà- 
patti kàvamonevyam. [dam kāvamonevvam. 

? Katamam vacīmoneyyam £ Catubbidhanam“ vacīduc- 
caritànam pahànam vacīmonevyam, eatubbidham  vacisu- 
caritam vacīmoneyyam, vacárammanan* nánam vacīmo- 
nevyam, vācāpariňňā ` vaeimonevyam. parisnasahagato 
maggo vacīmoneyyam, vācāva chandarāgassa pahānam 
vacīmoneyyam, vacīsamkhāranirodho* dutivajjhānasamā- 
patti vaemmonevyam. Idam vacīmonevvam. 

Katamam manomoneyyam ? Tividhānam>  manoducea- 
rtànam pahánam manomonevyvam: tividham manosucari- 
tam manomoneyyam; cittàrammuanam? manam manomo— 
nevyam; clttapariñña  manomonevvam: parinnäsahagato 
maggo manomoneyvam; citte chandarāgassa pahānām ma- 
nomoneyyam;  cittasamkhāranirodho saññavedavitamro- 
dhasamāpatti manomoneyyam. [dam manomonevvam. 


* Kāvamunim vācāmunim manomunim anásavam, 
munim inoneyyasampannam ahu sabbapahāvinam. 
Kāyamunim vācāmunim manomunim anāsavam, 
munim moneyyasampannam ahu ninhātapāpakan ti. 


* Fe § 67. 


1 BP om. ? Pr tivīdham: 5 om. 
3 8 kàyaduccarità. 1 pP S àrammane. 
= Nom. 5 B" catubbidha. 
7 Be ^àrammane. 5 B? tividha; S tividham. 


? BP 5 ^àrammane. 
II 6 


336 Atthakavaquo. [S. N. 914 


Imehi monevvehi dlhammehi? samannagata cha munayo: 
āgāramunavo” anāgāramunavo” sekkhamunavo  asekkha- 
munayo paecekamunavo munimunino. 

Katame àgáramunavo*? Ye te āgārīkā dītthapadā vii- 
natasasana, ime agaüramunavo. 

Ratame anāgāramunavo*? Ye te pabbaļītā ditthapa- 
dà viūnātasāsanā, ime anāgūraimunavo ?, 

Satta sekkhā sekkhamunavo. arahanto asekkhamunavo. 
paceeekabuddha paccekamunino, munimunino  tathāgatā 
arahanto sammāsambuddhā. 


* Na monena muni hoti mūlharūpo aviddasu?. 
vo ca tulam va paggaxha varam ādāva pandito. 
Papani partvajjēti, sa muni, tena so muni: 

vo munati ubho loke, muni tena. pavuccati. 

T Asatafi ca satañ ca iatvā” dhammam 
ajjhattam bahiddhà ca sabbaloke 
devamanussehi püjito. 

vo so sangajalam atieca so muni. 


Vippamutto ti munino raga cittam muttam vimuttam 
suvimuttam: dosa cittam, moha cittam muttam vimuttani 
suvimuttām . .. pe ... sabbäkusaläbhisamkhärchi cit- 
tam muttam vimuttam suvimuttan ti. sa pannabhäro mu- 
ni vippamutto. 

Na kappiyo nūparāto, na patthigo* tt Bhugavā ti. Kap- 
po? ti dve kappa, tanhākappo ca ditthikappo ca . .. pe... 
avam tanhàkappo . .. pe... ayam ditthikappo. Tassa 
tinhákappo pahīno, ditthikappo  patinissattho: tanhākap- 
passa  pahmatta, ditthikappassa  patinissatthattà, tanhä— 

* Dhp. 268, 269. T Sn. 527. 


LN om. 

2 BP āgārąmunino: S agüramunino; EP ^munino. S ^mu- 
nino fkrowgkout). "TH anagāramunino. 

* ph āgāramunino: S agārikamunino. 
5 Si avindisu. € Be S ad. sabbam. 
S pattivo, kere and belor, 5 BP kappa, S kappa. 


S.N. 914] Mahāviyūkasuttanīddeso. 337 


kappam và ditthikappam vā na kappeti, na janeti, na sañ- 
janeti. na nibbatteti, nàbhinibbattetr ti, na kappiyo. Nū- 
parato! ti sabbe bālaputhujjanā rajjanti; kalvánaputhuj- 
janam? upādāva satta ?sekkhá. appattassa pattiya s. ana- 
dhigatassa adhigamāva. asacehikatassa sacehikirivāva, Āra- 
manti viramanti pativiramantt: arahā ārato assa! virato 
pativirato nikkhanto ntssattho* vippamutto visamyutto 
vimarivādikatena cetasà vihareyvā ti. % kappiyo nūpa- 
ralo. Na patthiyo ti. Patthana  vucceati taņhā, vo rago 
sārāgo ... pe . . . abhijjha lobho akusalamülam. 7 Yass’ 
esa? patthanā* pahīnā samucchinnā vūpasantā patipas- 
saddhà abhabbuppattikā ñānagginā daddhā, so vuccati na 
patthivo. Bhagarā ti gāravādhivacanam. Api ca bhag- 
garāgo ti Bhagavā, bhaggadoso ti Bhagavā. bhaggamoho 
ti Bhagavā. bhaggamāno ti Bhagavā, bhageadītthī ti Bha- 
gavà. bhaggakantako tī Bhagavà. bhaggakileso ti Bhagavā; 
bhaji vibhaji pativibhaji“ dhammaratanan ti Bhagavā; 
bhavānam antakaro ti Bhagavā; bhāvitakāyo ti! Dhagavàa!?; 
bhāvitasīlo ti“, bhävitacitto ti“, bhavitapañño tī Bhagavā: 
bhāgī'! và Bhagavā araūūavanapatthāni pantam senāsa- 
nani appasaddāni appanigghosāni!? vijanavātāni manus- 
sarāhasevvakāni patisallānasārūpānī til? Bhagavā; bhāgī 
và Bhagavā cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccavabhesajja- 
parikkhārānan ti Bhagavā: bhāgī và Bhagavā attharasas- 
sa dhammarasassa vimuttirasassa adhisilassa adhicittassa 
adhipaünava ti Bhagava: bhagi và Bhagavā catunnam 
jhànànam. catunnam appamañňānam. catunnam arüpasa- 
mäpattinan ti Bhagavā: bhāgī và Bhagavā "tatthannam 
vimokkhānam P, atthannam abhibhāvatanānam, navannam 


iC 


anupubbavihārasamāpattīnan ti Bhagavā; bhāgī và Bha- 


S noparato. * B* S puthujjanakalvānakam. 
3—3 S sā āppattivā. * BP N on. 

5 S nissato, as usual. „S pattanā always. 
— S yassa so. ` PPS ad. tanhà. 

9 BP pavībhaji: S patibhan. 10 N o. 

H bhāji. 7 p? appanighosāni. 


13 S "sarūppānī. iu 7 12 


338 Atthakaraggo. (S. N. 914 


gavā dasannam sannabhávanaánam. dasannam kasinasamä— 
patunam. ānāpānasātisamādhissa asubhasamāpattivā ti 
Bhagavà; bhàgi và Bhagavā catunnam satipatthānānam, 
catunnam sammappadhānānam, catmmam iddhippādānam, 
palicannam indrivànam, paūcannam balanam, sattannam 
hojjhaūgānam, arixassa atthangikassa maggassā ti Bha- 
gavā; bhāgī và Bhagava dasannam ! tathāgatabalānam, 
eatunnanm  vesārajjūnam, — eatunnam ` patisanibhidànam, 
chamam abhiünáànam?, channam buddhadhammanan ti 
Phāgavā*. Bhagavā ti n` etam namam matara katam, na 
pitara katam, na bhatara katam, na bhagmiya katam, na 
mittāmaccehi katam, na ñatisalohitehi katam, na samana- 
brāhmaņehi katam, na devatàhi katam: vimokkhantikam 
etam buddhànam bhagavantänam bodhivà müle saha sab- 
bannutahanassa ` patilàbhà, sacchikā — pannatti yadidam 
Bhagavà ti. na kappiyo nüparato nā patthiyo tī Bhagavà 
t. Ten aha Bhagavā: 


Sa sabbadhammesu visenibhüto. 

yam kiñel ? dittham va? sutam mutam va. 

sa pannabhāro muni vippamutto 

na kappivo nüparato na patthiyo ti Bhagavà ti. 


TERASAMOS MAHAVIYÜUHASUTTANIDDESO NITTHITO *. 


1 5 ad. va. 2 prabbinnananam: S abhiññananam. 
S ad. bhāgī và. 1N ad. na. 
— BP ditthafi ca; 5 ditthiñ ca. 5 BPN om. 


* BP N samatto terasamo. 


CUDDĀSAMO* TUVATARASUTTANIDDESO 2, 


Pucchāmi tam Adiecabandhum 
CCC 
katham disva nibbāti bhhikkhut 
anupādivyāno lokasmim Eupen, 1. 


Pucchāmi tam Adiccabandhun ti. Puechā ti tisso puc- 
cha. aditthajotanā puechā. ditthasamsandanā pucchā. vi- 
maticchedanā pucchā. 

Katamà adītthajotanā pucchā? Pakativā lakkhanam 
añatam ° hoti adittham atulītām atīritam avibhütam avi- 
bhàritam. tassa tanaya?  dassanàva  tnlanàva tīranāva 
vibhāvanāva pañham * puechati: avam aditthajotanà puc- 
chā. 

Katamā ditthasamsaudanā puechā ? — Pakativa tak- 
khanam ñatam ° hoti dittham tulitam tiritam vibhūtam 
vibhavitam?, aññehi papditehi saddhim samsandanat- 
thaya pañham pucchati: avam dītthasamsandanā puechā. 

Katamā vimaticchedand pnechā ? Pakatīvā samsaya- 
pakkhanto hoti vimatipaklhanto dvelhakajāto : evam nu 
kho. na nu kho, kin nu kho. katham nu kho ti; so 10 vima- 
tiechedanatthāya it pañham pucchati; avam vimaticche— 
dana pucchā. Ima tisso pucchā. 

Apara pi tisso puechà. manussapucchà amanussapuceha 
nimmitapuccha. 


! BP S on. — ? Be ^utti-anukatthi; S ^sutti-anukkathi. 


3 Š ad. va. 18 ad. ti. 
5 Pr S aññatam. 6 S ñanassa. 
Si panham usually. 5 S fianam. 
9 S om. 10 N tisso. 


IL “cehedanayatthaya. 


340 Atthakavaggo. [S. N. 915 


Katamā  manussapuecha ? Manussā Buddham bhaga— 
vantam upasankamitvā panham pucchanti, bhikkhü puc- 
chanti, bhikkhuniyo pucehanti, upāsakā pucchanti, upà- 
sikāvo pucchanti, rājāno pucchanti, khattiyā pucchanti, 
brahmana pucchanti, vessā pucchanti, suddā pucchanti, 
gahatthā pucchanti, pabbajitā pucchanti; ayam manus- 
sapuccha. 

Katamà amanussapuecha ? Amanussà Buddham bha- 
gavantam  upasaükamitvà panham  pucchanti, naga puc- 
chanti, supannà  pucchanti, yakkhà pucchanti, asura 
pucchanti, gandhabbà pucchanti, mahārājāno pucchanti, 
indā pucchanti, brahmāņo pucchanti, devatàyo puc- 
chanti, ayam aminussapuecha. 

Katamà nimmitapuechā ? Yam bhagava rüpam abhi- 
nimminātī! manomayam sabbangapaccaūgam ahīnindri- 
yam, so nimmito Buddham bhagavantam upasankamitvà 
paüham pucchati, bhagavà tassa? visajjeti; ayam nim— 
mitapuccha. mà tisso pucchā. 

Apara pi tisso pucchā, atitapucchà? anāgatapucchā 
ubhayatthapucehā. 

Apara pi tisso pucchā, ditthadhammikatthapucchā sam- 
parāvikatthapucehā ubhayatthapucehā*. 

Apara pi tisso pucchā. anavajjatthapucchā nikkilesat- 
thapucchā% vodānatthapuechā. 

Aparà pi tisso pucchā, atitapucchà anāgatapucchā 
paceuppannapuechà. 

Apara pl tisso pucchā, ajjhattapuechā bahiddhàpuecchà 
ajjhattabahiddhāpucchā. 

Apara pi tisso puecha, kusalapucchà akusalapuechā 
abyākatapucchā. 

Apara pi tisso pucchā, khandhapuceha dhātupuechā àva- 
tanapucchā. 

Apara pi tisso pucchā, satipatthānapucchā sammappa- 
dhānapucchā iddhippādapucehā. 


4 


1 BP (2) Si abhinimināti, 2 Si %. ? D" S attatthap”. 
4 pr S paratthap'. B? S paramatthap”. 
6 PP S nikkhepatthap'. 


[e 


P. J. 915] Tvatakusiltniddeso, 341 


Aparà pi tisso puecha, indrivapueeha ` bala puechá 
bojjhañgapuccha. 

Apara pi tisso puechā. imassapuechà phalapueclia! nib- 
bānapucchā. 

Pucehami tan ti tam? puechánmi. tam vācāmi, tam ajjhe- 
sami?, tam pasademi, tam *kathavassu met ti, puechāmi 
tam. 

Adiccabandhun? ti ādieco vuecāti suriyo. Surivo Gotamo 
gottena, bhagavā pi Gotamo gottena. Bhagavā suriyvāssa 
gottahātako* gottabandhu. tasmā Buddho ādiecabandhū 
ti, puechàmi tam Adiccabandhum. 

Vivekais samipadah” ca mahesin ti. He tt tayo 
vivekà, kāyaviveko eittavivēko ? upadhiviveko. 

Katamo kāyaviveko ? Idha  bhikkhu vivittam senā- 
sanam  bhajati araññam rukkhamūlam  pabbatam kan- 
daram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam pa- 
làlapuijam. Kāvena ca!“ vivitto?! viharati, So eko 
gaechati, eko titthati, eko nisidati, eko sevvam kappeti. 
eko gamam piņdāva pavisati. eko patikkamati. eko raho 
nisidati, eko cankamam  adhitthati. eko carati viharati 
irivatī vattati pāleti yapeti vápeti; ayam kayaviveko. 

Katamo cittaviveko ? Pathamam jhānam samäpannassa 
nivaranehi cittam  vivittam hoti. ` Dutiyam 7 jhānam 
samāpannassa vitakkavicarehi cittam vivittam hoti. Ta- 
tiyam jhànam samápannassa pitivà cittam vivittam hoti. 
Catuttham jhānam samápannassa sukhadukkhehi cittam 
vivittam hoti. Ākāsānaūcāvatanam  samápannassa rüpa- 
saūūāva patighasanfadya mánattasafüüva cittam vivittam 
hoti. Vinnáanancavatanam samápannassa akasanañcavata- 
nasaññaya cittam vivittam hoti. Akincanhayatanam sa- 
māpannassa viññanañcayatanasaññayal3 cittam vivittam 


Si BP balap”. 2 S om. 3 S ajjhosāmi. 
1+ S kathayāmi suņānu. ^ BP S adiecabandhu. 

6 X gottena ñatako. 7 S santiparam. 

E Be S yivekas ef. pO. n viitan S D. 

H Dn S vivittena. 12 S dutiya, end below tativa, efe. 

13 


S vinnanam mäciyanam samäpannassa sannayva. 


542 Atthakuraggo. [S.N. 915 


— < < 


hoti. Nevasaññanasaññayvatanan samäpannassa akiñcañ- 
ñayatanasañhaya cittam vivittam hoti. Sotapannassa sak- 
kāvadītthīvā vieikieehāva sīlaąaþbbataparāmāsāł ditthānu- 
savā vicikiechānnsāvā tadekatthehi ca kilesehi eittam vivit- 
tam hoti. Sakadāgāmissa olarikakamarügasanivoJanà pati- 
ghasamivojanā olārikakāmarāgānusavā patighānusavā tade- 
kattheh? ca kilesehi cittam vivittam hoti. Anāgāmissa 
annsahagatakāmarāgasamyojanā patichasamyojana l anusa- 
hagatakāmarāgānusavāī patighānusayā tadekatthehi ca kile- 
sehi cittam vivittam hoti. Xrahato rūparāgā arūparāgā 
mana nddhaccā avijjāva * mānānusavā bhavarāgānusavā 
avijjānusavā tadekattheh! ca kileschi bahiddhà ca sabbani- 
mittehi? cittam vivittam hoti; ayam eittaviveko. 

Natamo upadhiviveko? Upadhi vuccanti“ kilesa ca 
khandhā ca abhisamkhārā ca. Upadhivivēko vuceati 
amatam nībbānam: vo so sabbasamkháürasamatho sabbū- 
padhlipatinissaggo tanhakkhayo virāgo nmodho mbbanam. 
Ayam upadhiviveko. 

Kávaviveko ca vüpakatthakavánam? nekkhammäbhi— 
ratànam9; cittaviveko ca / parisuddhacittànam paramavo— 
dānapattānam: upadhiviveko ca! nirūpadhīnam ? visamkhā- 
ragatanam. 

Santi ti ekena ākārena santi pi, santipadam pl tali 
ieva amatam, nibbānam vo so sabbasamkhàrasamatho 
sabbüpadhipatimissaggo taņhakkhavo virāgo  nirodho nib- 
bānami. 

Vuttam h etam Bhagavatā: * Santam etam padam 
panitam etam padam. yadīdam sabbasamkhārasamatho 
sabbñpadđhipatinissłaggo — tanhakkhayo virāgo ` nirodho 
nibbànam tis. Athavā” aparena ākārena ye dhammā 


e 


* S om. 

Si "nimīttena. 

^ BP 8 vivekatthak”. 
9 p" nikklhamà : S nikkhanunā. D? S puggalinam. 
S Ni om. ° BeN atha. 


15 


Si avijjā. 
D? N vucceati. 


Ha 


Mi 


S.N. 915] Tuvatakasullaniddeso. 515 


santādhigamāya santīphusanāva santisacelīkirivāva sam- 
vattanti, seyyathidam cattäro satipatthānā. cattàro sam- 
mappadhānā, cattàro iddhippādā, paūc indrīvāni. panca 
balāni, satta bojjhanga, arvo atthangiko maggo. lme 
vuccanti santipadam! tānapadām 2 leņapadam* sarana- 
padam? — abhayapadam? — aceutapadam ° amatapadam * 
mbbanapadam >. 

9 Mahesi ti. Mahesa Bhagavài i mahantam stlak- 
khandham esi gavesi pariveēsī ti. mahesī. Mahantam sama- 
dhikkhaudham, mahantam paūnākkhandham, mahantam 
vimuttikkhandham!, mahantam viniuttinánadassanak- 
khandham esi gavesi parivest ti, mahesi. Malato tamo- 
kāvassa padālanam, mahato vippallāsassa  pabhedanam!, 
mahato tanhásallassa abbühanam P, mahato ditthisamghä— 
tassa? vinivedhanam. mahato mänadhajassa  paváhauam, 
mahato abhisamkhárassa vüpasamanam . mahato oghassa 
nitthàranam, — mahato  bhárassa nikkhepanam. mahato 
samsüravattassa upaechedam. mahato santāpassa  nibbà- 
panam, mahato parilāhassa patippassaddhim, mahato dham- 
madhajassa  ussüpanam esi gavesi parlvest ti, mabhest. 
Mahante satipatthāne. mahante sannuappadháne, mahaute 
iddhippāde, mahantāni indrivāni, mahantäni balāni. ma- 
hante bojjhange, mahantam arīvam atthaūgtkam mag- 
gam, mahantam paramattham, amatam nibbānam esi 
gavesi parivesī ti. mahesī. Mahesakkhehi và sattehi esito 
gavesito parivesito kaham Buddho. kaham. bhagavā. ka- 
ham devadevo. kaham narāsabho ti mahesī ti, vivekam 
santipadan ca mahesim. 

Katham disvā nibbāti bhikkhū ti. Katha disc passitvā 


N 


1 padam. S tanam p“. 


8 lenam p°. 8 om. 
° S abhayam p°. 6 Saceutam p°: Ni om. 
* $ amatam p°. ° 8 nibbanam p°. 

9-9 Si mahesīn ti mahesim. % BP nmttikkhandham. 
un pr S bhedanam. 2 S abbussānam. 


15 ditthiyatassa. H BP vüpasamam. 


24 Atthakavaggo. [3.N. 915 


tulayitvà tīravitvā vibhāvayitvā vibhütam katvā attano 
ragam nibbāpeti, dosam nibbāpeti, !moham  nibbàpeti !, 
kodham upanāham  makkham  palàsam issam maccha- 
ryam mäyam sātheyyam  thambham sārambham mā- 
nam atimäuam madam  pamádam, !sabbe kilese!, sabbe 
duccarite, sabbe darathe, sabbe parilāhe, sabbe santāpe, 
sabbākusalābhisamkhāre* sameti ` upasameti  vüpasameti 
nibbàpeti?  patipassambheti. Bhikkhū ti kalyāņaputhuj- 
jano* và bhikkhu sekho và bhikkhū ti, katham disvā 
nibbàti bhikkhu. 

Anupādijāno lokasmim ° ktiicī ti? catūhi upādānehi anu- 
pādiyamāno aganhayamāno aparümasayamüno?9. — Lokas- 
min ti apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhā- 
tuloke āyatanaloke. Ane; ti ne rüpagatam vedanā- 
gatam saññacatam samkhāragatam viliüanagatan ti, anu- 
pādiyāno” lokasmim kifci. Ten” aha so nimmitto: 


Pucchàmi tam Adiccabandhum 
vivekam santipadaii ca mahesim : 
katham disvā nibbàti bhikkhu 
anupādivāno lokasmim ktūcī ti. 


Mülam papaūcasamkhāyāti Bhagavā 
mantā asmi ti sabbam uparuddhe, 
ya kāci tanhā ajjhattam, 

tàsam vināyā sada sato sikkhe. 2. 


Mūlam papancasamkhaya ti Bhagavà manta asmu ti sab- 
bam uparuddhe ti. Papaīcā yeva papaūcasamkhā* tan- 
hāpapaūcasamkhā ditthipapahcasambkha. 

Katamam tanhāpapaňcassa? mūlam ?  Avijà mülam, 
ayoniso manasikāro mūlam, asmimāno mīlam, ahirikam 


1—1 Si om. * 8 ad. nibbāpeti. 
3 BP H om. + p? N puthujjanakalyanako. 


— S kiñeahi 
6 Dr S aparāmasamāno anabhinivisamäno. 
7 $ "yamāno. 5 S ^samkhàrà ti Bhagavā. 
9 Š "papalicāya. 


S.N. 916] T uvalukasultaniddeso. 315 


mūlam, anottappam mülam, uddhaecam malam; idam 
! tanhápaparicassa mūlani +. 

Katamam ditthipapancassa mülam? Avijjā mülam, 
ayoniso manasikäro mülam, asmimano? mülam, ahiri- 
kam  mülam, anottappam  mükun, uddhaccam mūlam; 
idam ditthipapancassa mūlam. 

Bhagavā ti gāravādhivacanam. Api ca bhaggarāgo ti 
Bhagavā, bhaggadoso ti Bhagavā, bhaggamoho ti Bhagaväà, 
bhaggamano ti Bhagavà, bhaggaditthi ti Bhagavā, bhagga- 
kantako ti Bhagavā, bhaggakileso ti Bhagavā, bhaji vibhaji 
pativibhaji? dhammaratanan* ti Bhagavā. Bhavänam an- 
takaro ti Bhagavā; bhāvitakāyo ti? Bhagavà?, bhāvītasīlo 
ti? bhāvitacitto ti? bhavitapanño tī Bhagavā; bhāgī 
và Bhagavā  araüüavanapatthàni? pantani senāsanāni 
appasaddāni appanigghosāni vijanavàtàn] manussarāha- 
seyyakāni patisallānasārūpānī ti Bhagavā ; bhāgī và 
Bhagavā cīvarapindapātasenāsanagīlānapaccavabhesajja pa- 
rikkhārānan ti Bhagavā; bhāgī và Bhagavā  attha- 
rasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisilassa adhi- 
cittassa adhipaünaya ti Bhagavā; bhagi và Bhaga va 
catunnam jhānānam, 'atunnam appamarihanam, catunnam 
arūpasamāpattīnan ti Bhagavā ; bhāgī và Bhagavā 
atthannam vimokkhānam. atthannam abhībhāyatanānam, 
navannam  anupubbavihārasamāpattīnan ti Bhagava; 
bhāgī và Bhagavā dasannam saūūābhāvanānam, dasan- 
nam kasinasamāpattīnam, ānāpānasatisamādhissa asubha- 
samāpattīvā tis Bhagavā; bhāgī và Bhagavā catunnam 
satipatthānānam. catunnam sammappadhānānam, catun— 
nam iddhippādānam, pancannam tndriyānam, pancannam 
balànam, sattannam bojjhangānam, ariyassa atthangikassa 
maggassā ti Bhagavā;  bhàgi và Bhagavā dasannam ta- 
thāgatabalānam, catunnam vesārajjānam, catunnam pati- 
sambhidānam, channam abhinüanam, channam buddha- 


1-1 $ ?*papanicamülam 2 S ad. ti. 
3 B? pavibhaji; S patibhaji. + S anuttaram dh’. 
5 BP S on. Š Nom. 
8 


7 S aralie vara”. S asalinásam^. 


346 Atthūkaraggo. [5.N. 916 


dhammānan ti Bhagavā. Bhagavā ti ni etam nāmam ! mā- 
tara katam, na piara katam. na bhatara katam, na bha- 
ginivà katam. na mittämacchehi katam, na natisalokitehi 
katam, na samanabrahmanehi katam, na devatāhi katam; 
vimokkhantikam etam buddhānam bhagavantānam bo- 
dhivā male saha ` sabbafifntanünassa patīlābhā sacchikā 
pañňatti vadīdam Bhagavā ti. ?mülam papañeasani- 
khaya ti Dhacava 2, 

Juni asmi ti sabbem uparuddhe ti. Manā vuccati 
paha: và panna pajanani ... pe... amoho dham- 
mavicayo sammādītthi. 4 ti rüpe asmi tj māno, asmi 
ti chando. asmi ti anusavo. vedanāva. saññaya. sam- 
khàresu, vinnáne asmi ti māno, asmi ti chando, asmī ti 
anusavo? mīlam papaficasamkháyà ti Bhagavā. Mantā 
esiti ti sabbam uparuddhe tī papaficasamkháàva milah ca 
asmimanañ ca mantáya sabbam  uparuddheyya t uparud- 
dhevva  nirodhevya vūpasamevva  atthangameyya pati 
passambhevya ti. mülam papancasamkhàyà ti Bhagavā. 
manta asmi fi sabbam uparuddhe. 

Jā kāci tanhü ajjhattan ti. Ya ? kaci t1? sabbena sab- 
pam sabbathà sabbam asesam“ nissesam pariyādāvava- 
"nam? etam, ya kācī ti. Tanha ti, rüpatanhà ti 
pe... dhammatanhà. |.1jjhaftes ti Sajjhattam samutthà- 
ti^ sā taņhā ti, ajjhattam. Athavā ajjhattikam vuccati 
cittam; yam cittam mano manasam hadayam  pandaram 
mano manāvatanam manindriyam  vinüanam  vinfiànak- 
khandho tajjà manoviññanadhaátu. Cittena manasa? tanhā 
sahagatā ? sahojātā samsatthà sampayuttà ekuppādā eka- 
nirodhà ekavatthukā ekarammana ti pt ajjhattan ti, ya 
kāci tanhā ajihattam. 

Tāsam vinayā sada sato sikkhe ti. Sada ti sada sab- 


S ad. na. 2— Si om.; D" om. Bhagavā. 
3 r S ad. ti. + Br ruddheyya. 
— 5 S kaci 9 D" S anavasesam. 


7 H parivadàna*. 
>° D" 8 ajjhattasamutthānā và. 
vpn mrs. 1? H samāgatā. 


S.N. 916] Turatakasuttenīddoso. 341 


badā sabbakālam niceakalun dhuvakalam * satatain sami- 
tam abbhokiņņam* pokhānupokham ndakummikajātam * 
avieisantatisahitam phusitam ` purebhattam  paechābhat- 
tam tpurhmayāmam pacelimavāmam* kale junhe vasse 
hemante gimhe purine  vayokhandhe majjhime vavo- 
khandhe pacchime vayokhandhe. Sato ti catühi karanehi 
sato, kaye  kàyanupassanásatipatthànam bhāvento sato. 
vedanāsu* otte dhammesu dhammānupassanāsatipatthā- 
nam bhàvento “ato; aparehi catühi karanehi sato, asati- 
parivajjanāva sato, satikaranivànam ` dhammánam ka- 
tattà sato. satīpatīpakkhānam * dhammānam katattà 
sato, satinimittänam dhammänam? asammutthattà sato; 
aparehi pi catühi käranehi sato, sativà samannágatattà 
sato, satlyà vasitattà sato, satlvà pāguňñatāya sato, sa- 
tīvā apaccorohaņatāva sato, aparehi pi catühi kāranehi 
sato, satattā sato, santattà sato. samitaītā sato, santa- 
dhammasamannāgatattā sato; ` buddhànussativà sato, 
dhanimánussatiyà sato. samghánussativà sato. silànussa- 
tivà sato. cāgānussativā sato, devatānussativā sato, änä— 
pānasatiyā sato, maraņasatīvā sato, kàvagatàsatlyà sato, 
upasamānussatiyā sato; và? sati anussati patissatl sati, 
saranatà dhàranatà apiīlāpanatā assammussanatā D sati, 
satindriyam  satibalam  sammásati satisambojjhango ekā- 
yanamaggo; ayam  vuecati sati. Imāva sativa  upeto 
samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno ? 
samannāgato so vuccati sato, 

Sikkhe tī tisso sikkhā. adhiasikkhà | adhicittasikkhà 
adhipaünàsikkha. — Katamá  adhisilasikkha ? — Idha  bhik- 
khu sīlavā hoti, pätimokkhasamvarasamvuto — viharati, 
àcáragocarasampanno  anumattesu vajjesu  bhayadassávi 


Si om. 2 5 asabhānuk”. 
5 BP Si udakumika^; S udakumitam Jàtam. 
— 8 purimam y^ pacchimam y". ° BP S ad. pe. 
S satiparikkhanam. T BPN om. 
BP asam; S assamusānabhā. 
B? samanno; S om. 


918 Atthakaraggo. S. N. 916 


mahanto sīlakkhandho, sīlam patītthā àdicaranam sam- 
vamo samvaro mukham  pamukham kusalanam dham- 
manam samápattiya; ayam adhisīlasikkhā. 

Katamā adhicīttasikkhā % Idha  bhikkhu  viiec eva 
kāmehi vivieca akusalehi dhammehi savitakkam savi- 
cāram vivekajam pitisukham  !pathbamam jhànam! upa- 
sampa]ja viharati. Vītakkavicārānam vūpasamāva * ajjhat- 
tam sampasadanam cetaso ekodibhàvam avitakkam avi- 
cāram samādhijam pitisukham ?dutiyvam jhānam* upa- 
sampajja viharati. Pitivà ca virāgā upekkhako ca“ vi- 
harati, sato ca sampajāno sukhan ca kàyena patisamve- 
deti, yan tam arya äcikkhanti upekkhako satimā su- 
khavihārī ti, ^tativam jhānam* upasampajja viharati. 
Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubb’ eva 
somanassadomanassanam  atthangamā? — adukkha-m-asu- 
kham upekkhäsatipärisuddhim *catuttham? jhànam upa- 
sampajja viharati; ayam adhicittasikkhä. 

Katamā  adhipantüàsikkha ? Idha bhikkhu ` pafifiavà 
hoti udayatthagaminiyà paññaya samannāgato  ariyüya 
nibbedhikāva ` sammádukkhakkhavagáminiya. So idam 
dukkhan ti vathàbhütam pajānāti, ayam  dukkhasamu- 
dayo ti yathābhūtam pajanati. ayam dukkhanirodho ti 
yathàbhütam pajānāti, ayam dukkhanirodhagāmīnī pati- 
pada ti yathābhūtam pajānāti: mme āsavā ti yathābhū- 
tam pajānāti, ayam ásavasamudayo ti yathabhütam pa- 
jānātī, ayam āsavanirodho ti vathābhūtam pajanati, ayam 
ásavanirodhagamini patipadà ti vathäbhütam pajānāti: 
ayam adhipaññasikkha. 

Tāsam vinayā sadā sato sikkhe ti tāsam tanhānam 
viņayāya pativinavāva pahānāva vūpasamāva patinis— 
saggāya  patipassaddhiya adhisilam pi sikkheyya, adhi- 
cittam pi sikkhevya. adhipaññam pi sikkheyya; ima 
tisso slkkha? āvajjanto sikkhevva. jānanto sikkheyva. 


t° 


j D» N vūpasamā. 
3—3 H dutiyaj]h". 1 BeN om. 
5—5 S ativan ! B atthagamā. 
7— S catutthajjh. > p» N sikkhàyo. 


—1 Š pathamajjli. 


c 


S.N. 917] Tuvatakasuttanīddeso. 519 


passanto sikkheyya, paccavekkhanto  sikkheyva. cittam 
adhitthahanto sikkhevya, saddhāya adhimuecanto sik- 
kheyya, viriyam ` pagganhanto sikkheyya, satim upat- 
thapento  sikkhevya. cittam samādahanto ` sikkhevya. 
paññaya pajānanto sikkheyvya. abhinnevvam abhijānanto 
sikkheyva, pariňňeyyam parijānanto sikkhevva. pahātab- 
bam pajahanto sikkheyva. bhávetabbam bhāvento sik- 
khevya, sacchikätabbam sacchikaronto sikkhevva ācarevva 
samācareyya samadaya vatteyvā ti. täsam vinavā sada 
sato sikkhe. Ten aha Bhagavā: 


Mūlam papaūcasamkhāvā ti Bhagavā 
manta asmi ti sabbam uparuddhe, 

vä kāci tanhā ajjhattam, 

tāsam vinayà sada sato sikkhe ti. 


Yam kici dhammam abhijanna 
ajjhattam athavā pi bahiddhā, 

na tena thāmam kubbetha. 

na hi sā nibbuti satam vuttā. 3. 


Yam kiñci dhammam abhijaūāā ajjhattan ti yam ktūci 
attano gunam Jàneyya, kusale và dhamme. abyākate và 
dhamme. 

Katame attano gund? Uccákulà pabbajto vā assa 1. 
mahákulà? pabbajito và assa. *mahābhogakulā và? ulà- 
rabhogakulà và? pabbajito vā assa. ñato yasassī* gahat- 
thapabbajitānan ti vā assa. làbhi "mhi civarapindapà- 
tasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànan ti và assa. 
suttantiko vā assa. vinavadharo vā assa,  dhammaka- 
thiko và assa. araññiko và assa. pindapätiko và assa, 
pamsuküliko và assa. tecīvariko và assa. sapadànacáriko 9 
và assa, khalupacchäbhattiko và assa. nesajjiko và assa. 
yathàsanthatiko vā assa. pathamassa jhānassa lābhī ti 
và assa. dutivassa jhánassa lābhī ti và assa. tatlvassa 


1 


BP assam (=ayam): S ayam thronghont the paragraph. 
B? 8 mahäbhaga“ SBEN ON 

aga”. 
í Br 8 om. ? Bad. sa. 6 Si sappadāna’. 


tē 


350 Atthakaragygo. [S.N. 917 


jhānassa läblii ti và assa. catutthassa jhanassa lābhī ti 
và assa, lākūsānaūcāvatanasamāpattivā lābhī ti và assa l, 
viūūāņaūcāvatanasamāpattivā äkiicanndxyatanasamäpatti- 
va mnevasannanisannayatanasamàpattiva lābhī ti và assa; 
ime vuceanti attano guņā. Yem fict attano gunam 
jānevva ājūnevva vijanevya pativijanevya ` pativijjheyyà 
ti. vam kinci dhammam abhijaūnā. 

/I, atharā pi bahiddh ti wpajjhāvassa và àca- 
vassa và te guna assü ti, ajjhattam athavā pi bahiddhā. 

Na tena (hänn kubbeth 2 ti attano và gunena paresan 
vài? gunena? thāmam na karevva. thambham na karevya, 
Imanam na kareyya. unnatin na kareyya. unnamam na 
kareyya, na tena manam janeyya, na tena thaddho? assa 
patthaddho paggahitasiro tī, na tena thāmam kubbetha. 

Na hi sā nibbuti salam vullā ti satanam santànam 
sappurisānam buddhānam buddhasāvakānam pacceka- 
buddhànam sā nibbuti* na vuttà na-ppavuttà na ācīk- 
khitā na desità na pannàápità na patthapità na vivatà na 
vibhattā na uttānīkatā na-ppakàsità ti, na hi sā nībbuti 
satam vuttà. Ten aha Bhagavā: 


Yam kiūci dhammam abhijañňa “ 
ajjhattam athavà pi bahiddha, 

na tena thämam kubbetha. 

na hi sà nibbuti satam vuttà ti. 


Seyyo na fena mae yy a 

nīceyyo athavà pi sarikkho, 
CCC 

nātumānam  vikappayam titthe. 4. 


Seyyo ma tena inanfieyga ti seyyo ham asmi ti mánam H 
na janevya Jatiya và gottena và kolaputtikena E và van- 


im $ om. 2 5 kum", 8 om. 
4 S ad. na. ^ Pr baddho; S buddho. ê Š satānan ti. 
7 S nibbuti ti. S S1 "abhinüà. 
° Si puttho; 8 %.; B"? 10 S anekehi rüpehi. 


u BP atīmānam. 7 BP “yena and below. 


S.N. 919] Tuvatakasutlaniddeso. ool 


napokkharatáva và dhanena và ajjhenena và kammäpa— 
tanena và sippàvatanena và vljatthünena và sutena vē 
patibhänena và afibatarantutarena và vatthunā ti. sevyo 
na tena mafhevva. 

Nieeyyo. atharā pi sarikkho ti hino ham asmi ti omā- 
nam na janeyva jātivā và gottena vā... pe . aŭña- 
tarafifiatarena và vatthunā. !Sadiso "ham asmi D manam 
na janevya jātivā và gottena và kolaputtikena và van- 
napokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammāva- 
tanena và sippāvatanena và vijjatthànena và sutena vā 
patibhanena và aññataraññatarena vā vatthunā ti, nī- 
cevvo athavà pi sarikkho. 

Phuttho? amekarūpehī ti anekavidhehi akarehi phuttho ? 
pareto samohito! samannāgato ti. phuttho? anekarūpelu. 

Natumanam vikappayam lithe ti àtumàno? vuccati attà *; 
attànam ° kappento vikappento vikappam àpajjanto na tit- 
thevvà ti, nàtumanam vikappayam titthe. Ten aha Bhagavà: 


Sevyo na tena malineyya 
nīceyvo athavà pi sarikkho. 
phuttho? anekarüpehi? 
nātumānam vikappavam titthe ti. 


Ajjhattam eva upasame, 

naññato bhikkhu santim eseyya: 
ajjhattam upasantass a 

n atthi attam”, kuto nirattam? va. 5. 


Ajjhattau eva upaseme ti. Ajjhaltam ragam samevva 
upasamevva?, dosam ` samevya ` upasameyva?, moham 
sümeyva. kodham“ upanāham makkham palāsam issam 
maecharivam māvam — sáthevvam ` thambham? sāram- 


IIN om. * SLS puttho. 
3 S ātumānā. +S om. 
5 S attanā. 5 8 anerūpehi, 


7 BP S attà «nd below. 


8 D? nirattà and below; S nivuttā. below mratta, 
9 Si on. 1 S ad. sanita. 
II 


—1 


302 Atthakavagģo. [S.N. 919 


bham manam atimanam 1 madam pamádam sabbe kilese 
sabbe duccarite sabbe darathe sabbe parilähe sabbe san- 
tape ORUM äbhisamkhäre sameyva upasamevya vů- 
pasameyya ! nibbápevya patipassambhevya? ti, ajjhattam 
eva upasame. 

Nannato bhikklu santim eseyya tī anññato asuddhimag- 
gena? miechàpatipadàya aniyyānapathena, aññatra sati- 
patthànehi aññatra  sammappadhànehi aññatra iddhip- 
pādehi aññatra mdriyehi aññatra balchi aññatra bojjhan- 
gehi annatra arlyà atthangikā maggā santim upasantim 
vūpasantīm nibbutim patipassaddhim na eseyya na gave- 
sevva na pariveseyyà ti, nàfinato bhikkhu santim esevya. 


hatta "pasantassa? ti. Ajjhattam rägam  upasan- 
tassa, dosam upasantassa . . . pe . . . sabbākusalābhi- 


samkhāre santassa upasantassa vüpasantassa mibbutassa- 
patipassaddhassa? ti ajjhattam  upasantassa. 

I, attam, kulo nirallam rā ti. N` attlā ti patikkhepo. 
Aan ti sassatadītthī* n' atthi?, nirattan ti ucchedadit- 
thi n atthi, attā tī gahitam n' atthi?, mrattā ti muñci- 
. o s 
tabbam mn ` atthi, Yyassa n` atthi!? gahitam, tassa n' 
atthi! muricitabbam, !? yass atthī mufcitabbam E, 13 tass’ 
atthi !% gahitam. Gähamuncanam ` samatikkanto arahā 
vuddhiparīhānim vītiratto. so vutthavāso  cinnacarano 
... ph X nm atthi tassa punabbbavo ti, n` atthi 
attam, kuto nirattam vā. Ten aha Bhagavā: 


Ajjhattam eva upasame, 

naññato bhikkhu santim eseyya: 
ajjhattam upasantassa 

n' atthi attam, kuto nirattam và ti. 


1 S onm. ? S ppassaddheyyā. 
S visuddhi”. S upasantayā. 
> p? 5 santassa. "oS ad. santassa: DP ? 
7 p" S patipassaddhiyà. ` BP N attaditthi. 
S atthī ti. y bt ass atti, 

=u BP tass atthi. 12—12 B? M oon, 


114 JP tassa; N yassa. M BP S ad. jätimaranasamsäro. 


55 Puretakasitaniddēso, 355 


Majjhe vatha samuddassa 

TTT 

VC 

ussadam bhikkhu na karevya kuhi nei. 
6. 


Majjhe yatha samuddassa , no jāyati. thio ho ti. 
Samuddo caturäasitixojanasahassäni ubbedhena gambhiro; 
hetthā cattālīsavojanasahassāni ! udakam macchakacchapehi 
kampati. upari cattáliayojanasalassani! udakam vātehi 
kampati, majjhe cattāri vojanasahassáni udakam na kam- 
pati na vikampati * na calati” na vedhati na pavedhati na 
sumpavedhati anerito aghattito? acahto alulito abhanto 
vüpasanto, tatra ūmi no Jàyati. thito hoti samuddo ti, evam 
pimajjhe vathà samuddassa tini no jāvati. thito hoti. Atha- 
và sattannam  pabbatànam antarikāsu* sīdantarasamud- 
do?. tatra udakam na kampati na vikampati na calati na 
vedhati na pavedhati na sampavedhati. anerito aghattito® 
acalito alulito abhanto vüpasanto, tatra ūmi no Jàyatl, thito 
hoti samuddo ti. evam pi majjhe yatha samuddassa ūmi no 
jàvati, thito hoti. 

Eram thito anej assa ti. Eran ti opammasampatipa- 
danā?. “Tho ti lābhe pi na kampati, alābhe pi na kampati, 
vase pi na kampati, avase pi na kampati, pasamsāva pi na 
kampati, nindàva pi na kampati, sukhe pi na kampati, duk- 
khe pi na kampati na vikampati na calati na vedhati na 
pavedhati na sampavedhati ti, evam thito. ine? «assa 
ti. Ea vuecati tanhà; vo rago sārāgo . . . pe . . . abhij- 
jhā lobho akusalamülam. Yass esa ejā tanhā pahina 
samuechinnà  vüpasantà ` patipassaddhà | abhabbuppattikà 
nanaggina daddhā, so vuccati anejo, eļāva pahīnattā anejo, 
so labhe pi na iñjati, alābhe pi na injati. vase pl na ifijāti. 


S cattārīsam y“. 2—2 N om. 
S asanthito avattlito. 
+ BP abbhantari kasu satta; S abbhantarikāsa 
BP sīdantaramahā”: S antarimahā”, 
S aghathito. 7 X "pādanto. ` B? ad. ucchinnā. 


e 


~ e 


inl. 


N 


- 


551 Atthakavaggo. [S.N. 920 


avase pi na injatl, pasamsüya pi na injati. nindāva pi na 
injati, sukhe pi na injati. dukkhe:pi na iñjati na calati na 
vedhati na pavedhati na sampavedhati ti, evam thito anej' 
assa. 

Ussadam bhikkhnu na kareyya kuhirci ti. Ussadā ti sat- 
t ussadá. rágussado! dosussado mohussādo mānussado 
ditthussado kilesussado kammussado, tam? na  karevya 
na janevva na salījanevva na nibbatteyya nābhinībbat- 
tevva. N ti kuhinci kimhict* katthaci ajjhattam và 
bahiddha và ajjhattabahiddhà và ti?. ussadam bhikkhu na 
karevva kuhinci. Ten aha Bhagavā: 


Majjhe vathà samuddassa 

ūmi no Jāvati. thito hoti. 

evam thito ane] assa: 

ussadam bhikkhu na karevya kuhiūcī ti. 


Akittavi vivatacakkhu 
sakkhidhammam parissayavinayam. 
patipadam vadehi bhaddan te. 
patimokkham athavā pi samādhim. 7. 


A, vivatacakkha ti. Jitz ti Šakīttavi parikittavi 
ācikkhi desesi paünnápesi patthapesi vivari vibhaji uttā- 
nim akàsi pakāsesi* ti. akittayi. ` Vivatacakkh ti Bha- 
gavā  paneahi cakkhūhi vivatacakkhu, mamsacakkhunā 
pi vivatacakkhu. dībbacakkhunā pi vivatacakkhu, pañ- 
hācakkhunā pi vivatacakkhu. buddhacakkhunā pi viva- 
tacakkhu. samantacakkhunā pt vivatacakkhu. 

Katham Bhagavà mamsacakkhunà pi vivatacakkhu? Mam- 
sacakkhumhi Bhagavato pañea vannā? samvijjanti: nilo ca 
vanno. pitako ca vanno. lohitako ca vanno, kanho ca vanno. 

1 ph 5 ragussadam and so on to kammmssadam. 
2 BEN om. 5 ph kismiñci; S kismici. 7 8 om, 

5— pr S kīttītam (8 akittīkam parikittikam) acikkhitam 
desitam (> desesam) paññapitam patthapitam vivatam vib- 
hatizim uttànikatam pakasitan. 


6 S vannani. 


5.N. 921] Turatakasuttaniddeso. 355 


odāto ca vanno!; yattha ca akkhilomāni patitthitāni. tam 
nilam hoti sunīlam pāsādīkam dassaueyvam ummārapup- 
phasamánam?. Tassa parato  pitakam hoti, supiakan 
suvannavannam ` pásadikam dassanevyam ` kannikárapup- 
phasamànam?; ubhayato ca akkhikūtāni Bhagavato lohi- 
takäni honti sulohitakāni pasadikani dassanevvānt inda- 
gopakasamānāni. Majjhe  kanham hoti sukanlam alü— 
kham siniddham pāsādīkam qdaəsaneyvam alàritthakaza- 
mānam *; tassa parato odàtam hoti suvodàtiin ? setain pan: 
daram ` pásádikam ` dassaneyyam osadhitārakasamānam. 
Tena Bhagavā pākatikena manmsacakkhunà attabhāvapa- 
rivàpannena purimasucaritakanunābhīnībbattena samantā 
yojanam passati diva c' eva rattiŭ ca. Nada pi caturanga- 
samannāgato andhakaro hoti, surixo ca? atthangamito 
hoti, kalapakkho ca uposatho hoti. tibbo ca vanasaudo 
hoti. maha ca akàlamegho* abbhutthito hoti. evarüpe 
pi caturangasamannāgate andhakàre xamantā vojanam 
passati, n atthi so kito và kavātam và pākāro vā pab- 
bato và gaccham và lata? và àvaranam rūpānam dassa- 
naya. Ekan ce tilaphalam nimittam katvā tilavāhe pak- 
khipeyya. tan ñeva tiaphalam? uddhareyya. evam pari- 
suddham Bhavagato pákatikamamsacakkbu °: evam Bha- 
gavà mamsacakkhunā If vivatacakkhu. 

Katham Bhagavā dibbena cakkhunà pi vivatacakkhu ? 
*Bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamàánuza- 
kena satte passati cavamāne upapajjamane!? hme panite 
suvanne dubbanne sugate duggate vathàakaminüpage satte 
pajānāti: ime tel? bhonto satta kāvaduccaritenā samamia- 
gata vaciduccaritena samaunágatà manoduecaritena. saman- 
nagata ariyānam upavādakā  micchaditthikà micchādit- 


* Cf. D. i, 82. 


B? S ad. akkhilomàni ca bhagavato. 


2 BPummap?^; S ummāp*. 3 Dr S kanikara?. + Saddàn. 
5 p? S su-odātam. Reds AKU T Br kala”. 
S latam. ? N tilam phalam. 1° X pákatikam m°. 


HB" Sad. pi. P S uppaj) and below. BS vata. 


356 Atthakavequo. S. N. 921 


thikammasamādānā. te / kavassa bhedā param marana 
apāvam duggatim vinipätam  niravam mwupapanna l: ime 
và pana bhonto satta kayasucaritena samannāgatā va- 
Cīsncaritena ` samannágatà manosucaritena samannāgatā 
arivānam anupavādakā  sammáditthikà sammäditthikam— 
masamādānā. te kāvassa bhedà param marana? sugatim 
saggam lokam upapannā ti. iti dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamänusakena satte passati cava- 
mane upapajjamane hine panīte suvanne dubbaune 
sugate duggate vathākammūpage satte pajānāti. Akam- 
khamāno ca Bhagavā ekam pi lokadhatum passeyva» 
dve pt lokadhātuvo passevva. tisso pi lokadhātuyo pas- 
sevva, catasso pi lokadhatuyo passevva, paňca pi lokadhā- 
tuvo passevva. dasa pi lokadhātuvo passeyya, visam pi 
lokadhātuyo passevva, timsam pi lokadhātuyo passeyva. 
cattalisam pi lokadhātuvo passeyya. paññasam pi loka- 
dhātuvo passeyva. sahassim pl cülanikam lokadhātum pas- 
sevva. dvisahassim pi majjhimikam? lokadhātum passeyvi 
tisahassim pi *lokadhātum passevva *. mahasahassim pi lo- 
kadhātum passevya. Yàvatà va? pana ākamkhevva, tā- 
vatakam passevva: evam parisuddham Bhagavato dibba- 
cakkhu: evam Bhagavā dibbena cakkhunā® vivatacakkhu. 

Katham Bhagavā pannacakkhuna pi vivatacakkhu ? 
Bhagavā mahāpaūno puthupañño hásapanno javanapaūo 
tikkhapañño nibbedhikapañňňo pannappabhedakusalo pa— 
bhimnanáno adhigatapatisambhido catuvesārajjappatto da- 
sabaladhari purisāsabho purisasſho purisanāgo purisajanno 
purisadhorevho anantañaáano anantatejo anantayaso addho* 
mahaddhano dhanavā netā / vinetà anunetā saññapoeta ^ 
nijhàpetà pekkhetā” pasadetà. So hi Bhagavā anuppan- 
nassa maggassa uppādeētā!, asanjátassa maggassa safija- 
netā. anakkhàátassa maggassa akkhātā. maggannü magga- 
vidū maggakovido. Maggānugā ca pana elarahi sāvakā 
viharanti ` paechá samannāgatā. No hi .Bhagavā jänain 


l uppannā. ? Bad. amatam. ° D? majjhimam. 
Ads „ S ca. 6 Bo & «dpi. 7 Codd. addho. 
5° K panda? ° Si pekkhata; S pekhapetä. 


V K asanjanassa. 


S.N. 921] T uvatakasuttaniddeso. 351 


jànáti, passam passati. cakkhubhūto tdhammabhūto ñana- 
bhüto! brahmabhūto vattà pavattā, atthassa ninnetà, ama- 
tassa data, dhammasámi tathāgato. N' atthi tassa Bha- 
gavato añatam 2 adittham aviditam asacchikatam aphusi- 
tam? pannaya. Atitanàgatapaccuppannam?* — upádàya 
sabbe dhammā sabbākāreņa* Buddhassa Bhagavato Dänn: 
mukhe āpātham ägacchanti. Yam kiūci nevvam nama 
atthī dhammam ^ jānitabbam. attattho và. parattho vā, 
ubhayattho và. ditthadhammiko và attho. samparāviko và 
attho, uttàno và attho. gambhīro và attho. guyho* và 
attho, paticchanno và attho. nevyo và attho. nīto vā attho. 
anava]jo và attho. nikkileso và attho. vodāno* và attho, 
paramattho va“. sabban tam anto buddhaitāne parivat- 
tati“. ` Ate u Duddhassa. Bhagavato appatihatam anam. 
anāgate paceuppaune  appatihatam nanam, ` P sabbam 
kāyakammam ` DBuddhassa ` Bhagavato tānānuparivatti. 
Sabbam ` vacikammam. sabbam manokammam ? Bud- 
dhassa Bhagavato nànáànuparivatti. Vävatakam neyvam 
tāvatakam nanam. yāvatakam nanam tāvatakam ney- 
vam; nevvaparivantikam ñanam. fäuapariyantikam ney- 
yam; nevyam atikkamitvà ñanam na-ppavattati, nanam 
atikkamitvà nevvapatho n` atthi; aññamaññam pariyan- 
tatthàyino P? te dhammā. Yatha dvinnam samuggapatalà- 
nam sammāphusitānam Hl hetthimam ` samuggapatalam 
uparimam va nātīvattati. uparimam samuggapatalam het- 
thimam va! nätivattati aūūamaūūaparivantatthāvinc 
evam eva Buddhassa Bhagavato neyvaūi ca Ranah ca anna. 
malam 1° parivantatthàvinoP?; vāvatakam nevyam tāva- 


1—1 BP üanabh^ dhammabh'. ? S anaūnātam. 
3 B? aphassitam; S aphussitam. 
+ pP S atītam anagatam p°. > S °kareli. 
6 Si om. * pr» S gulho. ^ Si vodāto. 
? Sad. attho. See note =. S atītam. 
1. 12 BP N, insert after note 5 (B. nànànuparitto; N ñana- 
nuparivattani). 
D S om. H Dr phasitänam. 5 BP om, 


% Si aññamaññap and below. 


358 Althakavaggo. [S.N. 921 


takam fànam, yavatakam dianam távatakam neyyam; 
nevvaparivantikam anam, fiānaparivantikam neyyam; 
nevyam ! atikkamītvā nanam na-ppavattati, nänam atik- 
kamitvā nevyapatho n' atthi; aññamaññam parivantatthá- 
vmo te dhammā. Sabbadhammesu Buddhassa Dhagavato 
nanam parivattāti, sabbe dhammā Duddhassa Bhagavato 
àvajjanapatibaddhà ākamkhapatibaddhā mnanasikārapati- 
baddhā ceittuppādapatibaddhā. ` Sabbasattesu Puddhassa 
Bhagavato fiànam parivattati, sabbesam sattānam Bha- 
gavā āsayam jānāti, anusayam jānāti, caritam jānāti, adhi- 
muttim — jànàti. Apparajakkhe mahārajakkhe — tikkhin- 
drive mudindriye svākāre dvākāre suviňňāpave duviūnā- 
paye bhabbābhabbe satte jānāti*. Sadevako loko? sama- 
rako? sabrahmako? sassamaņabrāhmanīt paja? sadevama- 
nussà anto buddhaütane9 partvattati”. | Yathà ve keci 
maechakaechapà antamaso timitimingalam npadaya anto 
mahāsamudde parivattanti. evam eva sadevako loko sa- 
mam ko sabrahmako sassamanabrühmani? paja sadevama- 
nussa anto buddhañane parivattati“. Yathā ye keci pakkhī 
antamaso garulam venatevyam upàdàáya ākāsassa padese 
parivattanti, evam eva ye pi te sáriputtasamà paññaya 
te pi buddhañanassa padese parivattanti. Buddhanánaimn 
devamanussānam pañham pharitvà abhibhavitvā titthati: 
ve pi te khattiyapandità bi&áhmanapandità gahapatipan- 
dal samanapandità nipunā'? parappavādā!! bālavedhi- 
rüpa!? vobhindantā'> maññe caranti?^ paññacatena ditthi- 
gatānī. Te pafiham abhisamkbaritvā abhisamkharitvā tathà- 
gatam npasankamitvā pucchanti®, kathitā visajjitā ca 
te paīīhā Bhagavatā honti. nidditthakāraņā!* upakkhitakà 


! 8 om. ? S pajānāti. 3 5 “ke. 

* 8 "brāhmanivā. ° N pājāva, 

Si santo”. 7 p» S parivattanti. 

Š 8 brahmako., ? pP K parivattanti. 

10 Ni nipuņņā. H pr S katapara”. 

P pr s vala°s. 5 BP S te bhindanta. 

^ BP S vadanti. ^ BP S ad. gulhāni ca paticehannani ca. 


16 Si nidittha?^; S nindittha?. 


SN, 921] Tuvatakasultuniddeso. 359 


ca. Te Bhagavato sampajjantet. Atha kho Bhagavā? tattha 
atirocati yadidam pannaya ti; evam Bhagavā pannacak- 
khunā* pi vivatacakkhu. 

Katham Bhagavā  buddhacakkhunà pi vivatacakkhu ? 
Bhagavā buddhacakklhunà lokam volokento addasa satte 
apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindrive svā- 
kāre dvākāre suvinnápaye duviňňāpave app-ekacee para- 
lokavajjabhavadassāvīno viharante. Sexyatha pr nama up- 
paliniyam vā paduminivam vā pundarikinivam vā app- 
ekaccani uppalàni* và padumāni vā pundarikani vā udake 
jātāni udake xunvaddháni? udakánuggatint? antonnnug- 
gapositànl. app-ekaccāni uppalānī và padumäni va pun- 
darikäni và udake jatani udake samvaddhāni* samoda- 
kanthitàni ^. app-ekaccáni uppalàni và padumáni và pundari- 
kani và *udake jātāni? udake samvaddháni'? udaka Haccug- 
gamma titthanti!! anupalittàni udakena: eva eva Bhagavā 
buddhacakkhuna lokam  volokento addasa satte appara- 
jakkhe mahārajakkhe tikkhindrive mudindrive svākāre dvā- 
kāre suvinnapaye duvinñapaye app-ekacce paralokavājja- 
bhayadassāvino viharante. Jānāti Bhagavā, ayam pug- 
galo rāgacarito. ayam dosacarito, ayam mohacarito, ayam 
vitakkacarito, ayam »addhācarito, ayam  nànacarito ti. 
Rägacaritassa Bhagavā puggalassa asubhakatham katheti. 
Dosacaritassa Bhagavā puggalassa mettābhāvanam ācik- 
khati. Mohacaritam e Bhagavā puggalam!* uddese pari- 
pucchāya kalena dhammassavane kālena dhammasākac- 
chaya garusamvāse niveseti. Vitakkacaritassa Bhagavā 
puggalassa ānāpānasatim ācikkhati. Saddhācaritassa Bha- 
gavā puggalassa pāsādanīvam"* nimittam äcikkhati bud- 


tē 


— 


Si sampajanti: S sammajjanti. B? ad. va; S ad. ca. 
S paññatica . S upphalà. 
BP samvaddhàni: N vaddhāni. 9 S udakàni anu”, 
S vaddhanti ti. > Be atthitani 9—9 Š om. 
10 BP samvaddhāni; S dd. và udake jata. 
i pP aceuggammatthanti: S aceuggamenti udake jāta- 
nanti. 
D BP $^tassa. 5 BP X puggalassa. TEN pāsādanassa. 


Q 
Ha 


1 


360 Atthakavagqo. S. N. 921 


dhasubodhim! dhammasudhammatam? ` samghasupatipat- 


H 81 . — DH = 
tim sīlāni ca attano. Nanacaritassa Bhagavā puggalassa * 


vipassanānīmittam *cikkhati?* aniecākāram dukkhākāram 
anattākāram. 


* Sele yathà pabbatamuddhanītthito. 
vathà pi passe Janatam samantāto, 
tathüpamam dhammam ayan Sumedha 
pāsādam āruvha samantacakkhu. 
sokāvakiņnam * janatam apetasoko 
avekkhasu jātijarābhibhūtan ti: 


evam Bhagavā buddhacakkhunā pi vivatacakkhu. 


Katham Bhagavā samantacakkhunà pi vivatacakkhu ? 
Samantacakkhu vuecati sabbaññutañanam. Bhagavā sab- 
banhutafianena upeto samupeto upagato samupagato upa- 
panno samupapanno? samannágato, na tassa adittham 
idh' atthi kifici; atho? aviññatam ajānitabbam; sabbam abhi- 
dhasi. yad atthi nevyam.  Tathágato tena samantacakkhü 
ti. evam Bhagavā samantacakkhunā pi vivatacakkhü ti, 
akittayi vivatacakkhu. 

Sakkhidhammam ` arissayavcinagan ti. Sakklidhamman 
ti na itihītiham, na itikirāva na  paramparüya?. na 
pitakasampadáva. na takkahetu, na nayahetu. na ākāra- 
parivitakkena, na ditthinijjhānakkhantiyā, sámam sayam 
abhiññatam ` ?attapaecakkhadhamman ti“, sakkhidham- 
mam.  Parissayarinagen ti parssayà ti dve parissayā, 
pākataparissavā ca paticchannaparissayá ca. 

Katame pākataparissavā ? ` Mba bvagghà dipi-acchata- 


* Itv. $ 38. 


t S buddhasubuddhatam. 2 S dhammesu dhammam. 
* BP S ad. àcikkhati. 14 Br on. 


^ BP sokāvatinnam: 8 sotāvatinnim. 
6 BP 8 sampanno. 7 P attho. 5S N paraya. 
£y DN 


D" attapaccakkham dhammatam kathaxi; S tattha- 
paceattham dhammam katari ti. 


S.N. 921] Tuvatakasuttaniddeso. 361 


racchā lkoká gomahisa! hatthi ahi-viechīkā satapadī 
corā và assu, mānavā” katakammā vā akatakammā vā, 
cakkhurogo sotarogo ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsa- 
rogo kannarogo mukharogo dantarogo kaso sāso pināso 
dāho jaro kucehirogo mucchà pakkhandikā sala? visūcikā 
kuttham gando kilaso soso apamāro daddu kandu kacchu 
rakhasā vitacchikā ` lohitapittam * madhumeho amsa 
pilakà  bhagandalà. pittasamutthānā ābādhā, semhasa- 
mutthānā ābādhā, vātasamutthānā ābādhā, sannipātikā 
ābādhā, utupariņāmajā ābādhā, visamaparihārajā ābādhā, 
*opakkamikā ābādhā. kammavipākajā ābādhā*, sitam un- 
ham jighacehā pipāsā uccāro passāvo damsamakasavātā- 
tapasirimsapasamphassa iti và: ime vuccanti pākatapa- 


rissa ya. 
Katame patiechannapanssaya ? — Kayaduccaritam va- 
ciduccaritam manoduccaritam kàmachandanivaranam 


bvāpādanīvaranam ` thinamiddhanivaranam ` uddhaccakuk- 
kuecanivaranam vicikiechānīvaranam rāgo doso moho 
kodho upanāho makkho palāso issà macchariyam maya 
sātheyyam thambho sārambho mano atimāno mado pa- 
mādo, sabbe kilesà, 9sabbàni duccaritāni é, sabbe darathā, 
sabbe parilāhā, sabbe santāpā, sabbākusalābhisamkhārā; 
ime vuccanti patiechannaparissavā”. Parissayā ti kon at- 
thena parissayā ? Parisahanti ti parissayā, parihānāvya 
samvattanti tī parissavā, tatr āsayā ti, parissayā. 

Katham parisahantī ti parissayā % Te parissayā tam 
puggalam ` sahanti parisahanti abhibhavantī ajjhottha- 
ranti pariyādīyanti maddanti, evam parisahantī ti, paris- 
savā. 

Katham  parihànàya samvattantī ti  parissaya? Te 
parissayà kusalänam dhammänam s parihānāya antarā- 
yaya ° samvattanti. Katamesam kusalänam dhammä— 
nam? Sammāpatipadāva  anulomapatipadàya apaccanī- 


—1 pr (2) kokamahisā. 2 BP ad. và. 


5 S sulā: Si susa. + B? Ši lohītam pittamı. 
5—5 S om. 6— BP S sabbe duccarità. 


* 8 ad. ti. 8—3 BP S antarāyāya p°. 


362 Atthakavaggo. [S 921 


kapatipadāva ` anvatthapatipadàya! dhammänudhamma— 
patipadāva, sīlesu ` paripürakáritàya?, imdriyesu gutta- 
dvāratāva. bhojane mattaüiutàya, jágarlyánuyogassa, sa- 
tisampajanfiassa, catunnam satīpatthānānam bhāvanānu- 
Yogassa, — catunnam  sammappadhūnānam, catunnam 
iddhippādānam, paficannam indrlyànam, pancannam ba- 
lànam. sattannam bojjhangānam. ariyassa atthangikassa 
maggassa bhūvanānuyogassa, imesam kusalānam dham- 
Imanam ?parihanàya antarayaya? samvattanti; evami 
parihānāva samvattantī ti, parissayā. 

hatham tatr āsayā ti parīssavā ? Tatth' ete papaka 
akusalà dhammā uppajjanti attabhāvasannissavā; yathā 
bile bilāsavā* pana savanti, dake dakāsayā pana sayanti, 
vane vanāsavā pana savanti. rukkhe rukkhāsayā pana 
savanti; evam eva tatth ete papaka akusalā dhammā 
upajjanti attabhāvasannissavā ti; evam pi tatr āsayā ti, 
parissavā. 

Vuttam h ° etam Bhagavatà: * Sāntevāsiko ` bhik- 
khave bhikkhu säcariyako dukkham na phäsu viharati. 
Nathan ca bhikkhave bhikkhu sāntevāsīko sācariyako 
dukkham na phāsu viharati? Idha bhikkhave bhikkhuno 
cakkhunā”  rüpam  disvà uppajjanti papaka  akusalà 
dhammā* sarasamkappá samyvojanīvā, tv assa anto va- 
santi? anvāvasanti'% papaka akusalà dhammā ti, tasmā 
sāntevāsīko ti vuccati; te nam samudācaranti i samu- 
dacaranti nam it papaka akusalà dhammā ti. tasmà sāca- 
rvako ti vuecati. Puna c' aparam bhikkhave bhik- 
khuno!? sotena saddam sutvā. ghànena gandham ghā- 
yitvā, jivhāva rasam sāyitvā. kāyena photthabbam phu- 


1 X atthapati’. ? B paripūritāya. 
= 5 Be S antaravaya p”. + BP ad. pi. 
5 Š ad. vå. ss 
"N om. > Niom. 
9 S savanti, und B? 4 10 Codd. anvāssavanti. 


MT NG om. 12 bhikku. 


S.N. 921] Tuvatakasullaniddeso. 565 


t - 


sitvā, manasā dhammam viññava uppajjanti papaka aku- 
salā dhammā!t sarasamkappàá samyojanīvā. ty assa anto 
vasanti? anvāvasantī* papaka akusalà dhammā ti, tas- 
mā sāntevāsiko ti vuccati: te nam samudācaranti *samu- 
dacaranti nam“ papaka aknsalà dhammā tī. tasmā sā- 
cariyako ti vuccati. Evam kho bhikkhave ` bhikkhu 
sāntevāsiko sācarīvako dukkham na phāsu vīharatī ti, 
evam pi tati! āsayā ti, parissavā. 

Vuttam h'? etam Bhagavatā: * Tayo me bhikkhave 
antarāmalā antarā-amittā antarāsapattā antarāvadhakā 
antarāpaccatthīkā. Katame tayo?  Lobho bhikkhave an- 
tarāmalam* antarā-amītto antarāsapatto antarāvadhako 
antarāpaccatthiko. Doso bhikkhave 7 antarāmalam? antarā- 
amitto antarāsapatto antarāvadhako antaräpaccatthiko 7. 
Moho bhikkhave antaràmalam? antarā-amītto antārāsa- 
patto antarāvadhako antarāpaccatthiko. Ime kho bhik- 
khave tayo  antarümalà antarā-amīttā antarāsapattā 
antarāvadhakā antarāpaccatthikā ti. 


Anatthajanano lobho. lobho cittappakopano, 

bhayam antarato jātam tam jano nàvabuj]hati. 

Luddho attham na jānāti, hiddho dhammam na pas- 
sati; 

5andham tamam? tadà hoti, yam lobho sahate naram. 

Anatthajanano doso. doso cittappakopano, 

bhavam antarato jātam tam jano nàvabuj]hati. 

Kuddho attham na jānāti, kuddho dhammam na pas- 


sati; 
andham tamam tadà hoti. yam kodho? sahate na- 
ram. 
* [tv. $ 88. 
1 Si om. 2 BP S savanti. 
3 Codd anvāssavanti. 4 Ni omn. 
Sa e 6 Si “malo. 
1— ISE om. 8—5 Si andhatamam tAroughout 
° pr S doso. 


364 Atthakavaggo. [5.N. 921 


Anatthajanano moho, moho cittappakopano, 

bhayam antarato jätam tam jano nāvabujjhati. 

Mülho attham na jānāti, mülho dhammam na pas- 
sati: 

andham tamam tadà hoti, yam moho salate naran ti; 


evam pi tatr āsavā ti, parissavā. 


Vuttam h` etam Bhagavatā: * Tayo kho! maharaja puri- 
sassa dhammā ajjhattam uppajjamānā” uppajjanti ahi- 
tava dukkhàya aphāsuvihārāva. 

Katame tavo? Lobho kho maharaja purisassa dham- 
mo ajjhattam uppajjamāno uppajjati ahitāva dukkhāya 
aphāsuvihārāva. Doso kho maharaja purisassa ?dhammo 
ajjhattam uppajjamano uppajjati ahitāya dukkhāya 
aphāsuvihārāva*. Moho kho maharaja purisassa dhammo 
ajjhattam uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya 
aphāsuvihārāva. Ime kho maharaja” purisassa dhammā 
ajjhattam uppajjamānā  uppajjanti ahitāya dukkhäxya 


aphāsuvihārāva. 


Lobho doso ca moho ca purisam päpacetasam 
himsanti attasambhūtā tacasāram va samphalan ti; 


evam pi tatr àsayà ti, parissayà. 
Vuttam h' etam Bhagavatà: 


T Rāgo ca doso ca itonidānā 

arati rati lomahamso ito jāto* 

ito samutthaya manovitakkà 
kumārakā dhamkam? iv! ossajjanti ti; 


evam pi tatr àsayà ti, parissaya. 


* S. i. 70; cf. 98 and Itv. $ 50. T 5n. 271. 


l BP ad. ye. Si . 
3—3 PP om. 1 BP S ad. tayo. 
Supp 


5 B? damgam; N camkam. 


S.N. 922] Tuvatakasutlaniddeso. 365 


Parissayarinayan ti parissayavinayam parissayapahānam 
parissayavūpasamam parissayaąpatinissaggam parissayapa- 
tipassaddham amatam nibbānan ti, sakkhidhammam paris- 
sayavinayam. 

Patipadam vadehi, bhaddan te ti. Patipadam vadehi sam- 
māpatipadam anulomapatipadam apaccanīkapatīpadam an- 
vatthapatipadam dhammänudhammapatipadam, silesu pari- 
pürakäritam, indriyesu gnttadvaratam, bhojane mattaññu- 
tam, Jàgariyanuyogam  satisampajahiiam, 'cattàro satipat- 
thāne, cattàro! sammappadhāne. cattàro iddhīppāde, pan- 
cindnyani paūcabalāni sattabojjhange arivam atthangikam 
maggam nibbänan ca nibbànagámini ca patipadam vadehi 
ācikkha desehi pannapehi patthapehi vivara vibhaja ut- 
tānīkarohi pakāsehī ti. patipadam vadehi. Bhaddan te ti 
so nimmīto Buddham* Bhagavantam älapati. Āthavā 
yam tvam dhammam ācikkhi* desesi paññapesi patthapesi 
vivari vibhaji uttānī-akāsi pakasesi, sabbantam sundaram 
bhaddakam kalyànam anavajjam* sevitabban? ti, patipa- 
dam vadehi bhaddan te. 

Pátimokkham athavā pi samadhi ti. Patimokkhan ti silam 
patitthà àdicaranam samyamo samvaro mukham pamukham 
kusalànam dhammānam samāpattiyā. thara pi samadhin 
ti ya cittassa thiti santhiti avatthiti avisāhāro avikkhepo 
avisāhatamānasatā samatho samādhindrivam samādhībalam 
sammāsamādhī ti, pātimokkham athavā pi samādhim. 
Ten aha so nimmito: l 


Akittayi vivatacakkhu 
sakkhidhammam parissayavinayam, 
patipadam vadehi, bhaddan te, 
pàtimokkham athavà pi samādhin ti. 


Cakkhüh! n' eva lol” assa, 
gāmakathāya āvaraye sotam, 
rase ca nanugl])hevyya, 

na ca mamayetha' kiūci lokasmim. s. 


—1 Š om. * buddho. 3 BP S ācikkhasi. 
+ S āsanavajjam. ? S veditabban. 8 om. 
* Codd. mamay’. 


366 Atthakavaqqo. [S.N. 922 


Cakkhuhi w era lo assa ti katham cakkhulolo hoti!? 
Idh' ekaeco cakkhulolo? cakkhulolivena samannágato hoti, 
adittham dakkhitabbam. dittham samatikkamitabban ti 
ārāmena * ārāmam uyyānena nyyanam gāmena gamam ni- 
gamena nigamam nagarena nagaram ratthena rattham ja- 
napadena jJanapadam dīgbacārikam* anavatthlitacárikam * 
anuvutto  vibarati? rūpadassanāva: evam pi cakkhulolo 
hoti. Athavà antaragharam pawittho vīthim” patipanno 
asamvuto gaechati. hatthim olokento assam olokento ra- 
tham olokento pattim olokento itthivo olokento purise olo- 
kento kumárake? olokento kmmārikāvo olokeuto antarà- 
panam olokento gharamukhàni olokento uddham olokento 
adho olokento disàvidisam pekkhamāno gacchati; evam pi 
cakkhulolo hoti. Athava? cakkhunā rüpam disvà nimit- 
taggāhī hoti anubyalijanaggāhī; vatvādhikaranam enam 
cakkhundriyvam asamvutam viharantam abhijjhadomanas- 
sā papaka akusalà dhammā anvāssaveyyum; tassa sam- 
varāva na patipajjati; na rakkhati ® cakkhundrivam, cakkh- 
undrive na samvaram äpajjati; evam pi cakkhulolo hoti. 
* Yathà và pam eke bhonto samanabràhmanà saddhādey- 
vāni bhojanàni bhuüjtvà te evarüpam visūkadassanam 
anuyuttā viharanti, sevyathidam naccam gitam vādītam 
pekkham akkhànam pänissaram vetülam H kumbhathūnam 
sobhanagarakam '* candālam vamsam dhovanam hatthiyudd- 
ham assayuddham P? 
yuddham Ft mendaxuddham kukkutayuddham vattakayud- 


mahisayuddham usabhayuddham go- 


dham dandayuddham mutthiyuddham:  nibbuddham?? uy- 
TO uo 
l Brt. 2 p» S om. 3 Som. 
* S °tarikam. 5 S ca hoti. 6 p» S ad. bhikkhu. 
7 B? Si E S vitli. 5 S kumāram. 
" BP S ad. bhikkhu. 19 S sikkhati. 


HS vedallam. 

1 BP go phanakaranam; S sobhanagarukam. 

13 Si om. H Dr S ajaynddham. 
5 pP 8 nibuddham. 


8. N. 922] Turatakasultanuldeso. 367 


yodhikani balaggam senābyūham! anikadassanam iti và, 
evam si cakkhulolo 2 hoti. 

Katham na cakkhulolo hoti? dha bhikkhu antaragha- 
ram  pavittho vīthīm* patipanno samvuto gacchati. na 
hatthim olokento na assai olokento ua ratham olokento 
* na. pattim olokento * na itthiy o olokento na purise olokento 
na kumárake olokento na kumārikāvo olokento "un antarà- 
panam olokento? na gharamukhāni olokento na uddham 
olokento na adho olokento na disávidisam pakkhamāno 
gacchatī; evam pl na eakkhulolo hoti. Athava bhikkhu 
cakkhunà rüpam disvà na nimīttaggāhī hoti nānubvaīijan- 
aggāhī; vatvadhikaranam enam cakkhundriyam asamvu— 
tam viharantam abhijjhadomanassáà papaka akusalà dhammā 
anvāssaveyyum, tassa samvarāva patipajJati, rakkhati cak- 
khundriyam, cakkhundriye samvaram apajjati; evam pl 
na cakkhulolo hoti. * Yathà và pan eke bhonto samana- 
brahmana saddhàdeyyani bhojanani bhunjtvà, te evarū- 
pam visükadassanam anuuyuttà?^ — viharanti, seyyathidam 
naccam gitam vādītam pekkham akkhānam . . . pe 
anikadassanam iti và, evarūpā visūkadassanānuvogā” pati- 
virato hoti; evam pi na cakkhulolo hoti. Cakkhūki n era 
lol” assā ti cakkhuloliyam pajaheyya vinodevya byantīkarevva 
anabhāvam gameyya; cakkhulolivà ārato assa virato pati- 
virato nikkhanto nissattho” vippamutto visamyutto vi- 
marlyüdikatena? cetasā vihareyyā ti, cakkhūhi n' eva lol 
assa. 

(ramakathaya avaraye sotan ti. Gàmakathà vuccanti bat- 
timsa tiracchānakathā, seyvathidam + rājakathā coraka— 
tha mahāmattakathā senākathā bhayakathā | vuddhaka- 
thà annakathà pānakathā vatthakathā yānakathā sayana- 
katha mālākathā gandhakathā ñatikatha gāmakathā niga- 


g: e D. 1 (JF. D. 1. 7. and note there. 
tS Kau = B ad. ca. 
3 B? Ni vithim; S vithi. 3 Ni onm. GEET 


€ Si ananuyūttā. 3P S visūkadassanā. 
^ 5 nissato and belom, Damen", 
II S 


Kai 


368 Atthakavaggo. [S.N. 922 


makathā nagarakatha jamapadakatha itthīkathā purisaka- 
tha sūrakathā visikkhākathā kumbhatthānakathā pubbape- 
takatha nānattakathā lokakkhāvikā samuddakkhāvikā iti, 
bhavābhavakathā iti vā til. gāmakathāva. ` Jeune sotan 
ti gāmakathāva sotam āvarevva nivārevva sannivārevva * 
rakkhevva gopevva pidaheyya pacchindevvā ti. gāmaka- 
thāva āvarave sotam. 

Ruse ca „flit ti. Raso ti mūlaraso khandha- 
raso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilam 
madhuram tittīkam* katukam lonikam* khārikam ambi- 
lam? kasāvo sādum asādum sitam unham. Sant' eke sa- 
manahrahmana rasagiddhā. Te jivhaggena rasaggani pani 
vesantā ähindanti“. Te tambiīlam labhītvā? anambilam 
parivesanti, anambilam labhītvā ambilam pariyesanti 
e... pe... sitam labhitvā unham pariyesanti, unham 
labhitvà sitam. parivesanti: te” vam vam labhitvá tena 
tena na tussanti aparaparam pariyesanti; manāpikesu 
rasesu ratta giddhā gadhitā mucchità ajjhopannā laggā 
laesita palībuddhā. Yas» esd rasatanbā pahīnā samuc- 
hinnā . .. pe . . . Managema daddha; so patisamkhā yo- 
niso āhāram ahareti, n eva davāva “na madaya na manda- 
haya na vibhūsanāva vavad eva imassa kāvassa thitivà 
vāpanāva vihimsuparativā bralunacarivānuggahāva * . 


pel? 


ee. phāsuvīhāro ca ti: vathà vanam alimperya yā- 
vad eva āruhanatthāva. vathā và pana Wakkham abbhan- 
Jevva u vávad eva bhàrassa nitthāranatthāva, vathà và 
pana! puttamamsam |} āhārevva vāvad eva kantàrassa nit- 
tharanattháva: evam eva bhikkhu ` patisamkhà ` voniso 


DP S om. = BIN samvarevya; NI siniwi, 
“BP titthakam: = tittakam. + Be S lonakam. 
> S lambilam; DBP? 6 S ahindantā. 


© R ambalamhitva (amba lambhitvā ?). 
brī kas . 
0 S iti purana ca vedanam patihamkhämi navan ca veda- 
nam na uppadessami vātrā ca me bha vissati ana vajjatà ca. 
non S akkhabbhaùjevva. 
1 S ad. àharam. 


S.N. 923] T uvatukasultaniddeso. 369 


āhāram ähäreti n' eva davāva ... pe... anavajjatà ca 
phāsuvihāro ca tī rasatanham pajahevva vinodeyva byan- 
tīkarevva anabhāvam gameyya; rasatanhava l ārato assa 
virato pativirato? nikkhanto nissattho vippamutto visam- 
yutto vimariyadikatena cetasü viharevvā ti, rase ca nānu- 
gijjhevva. 

Na ca mamayetha kiùci lokasmin ti. Mamallā ti dye 


mamattà. tanhamamattañ ca ditthimamattar ca... pe 
idam tanhāmamattam ... pe... idam  ditthimamat- 


tam. Tanhāmamattam pahāva ditthimamattam patinis- 
sajjitvā* cakkhum na mamāyeyya na gaņhevva na para- 
maseyva nābhiniviseyva, sotam ghānam jivham kāyam 
rüpe sadde gandhe rase photthabbe kulam ganam āvāsam 
làbham vasam pasamsam sukham civaram piudapätam se- 
nàsanam — gilànapaccavabhesajJaparikkhàram kāmadhātum 
rūpadhātum arüpadhátum kāmabhavam rüpabhavam arū- 
pabhavam saññabhavam Aasaññabhavam nevasaūānāsan- 
ñabhavam ekavokārabhavam catuvokärabhavam pañcavo- 
kārabhavam atitam anāgatam paccuppannam ditthasutamu- 
tavihhatabbe dhamme na mamāvevva na ganhevya na parā- 
masevva nābhiniviseyya. Are? ti kiūci” rūpagatam veda- 
nāgatam salnagatam samkhāragatam vinianagatam. Lo- 
kasinin ti āpāyaloke... pe... àyatanaloke ti, na ca 
mamāvetha kinci lokasmim. Ten aha Bhagavā: 


Cakkhühi n eva lol assa, 
gāmakathāva āvarave sotam. 

rase ca nānugijjheyva, 

na ca maināvetha kinei lokasrum ti. 


Phassena vadā phutti” assa, 

paridevam bhikkhu na kareyya ku- 
lace. 

bhavañ ca nābhijappeyya 

bheravesu ca na sampavedhuesy ya, 9, 


! S “tanhassa, 2 Š on. 
3 5 EE 


310 Atthakavaggo. S. N. 923 


Phassena yada phutih assa ti. 1 Phasso tī! rogaphassena 
phuttho pareto samohito samannāgato assa, cakkhurogena 
phuttho pareto samohito samannāgato assa, sotarogena?. 
ghanarogena, jivhärogena, kávarogena. sisarogena, kanna- 
rogena, sallarogena ?, mukharogena, dantarogena, kāsena, 
sasona, pinüsena, dāhena *, jareņa. kucchirogena, mucchäpya, 
pakkhandikāva. sülàva?^, visūcikāya, kutthena. gandena. 
kilàsena sosena 9, apamárena, dadduyā”, kanduyàá. kacchu- 
và. rakhasāva, vitaechikáya. lohitena, pittena, madhume- 
hena, amsāva, pilakāva. bhagandalāyas, pittasamutthā- 
nehi? àbüdbehi?. semhasamutthānehi ābādhehi. vātasa- 
mutthānehi ābādhehi. sannipātikehi ? ābādhehi, utupari- 
nāmajehi ābādhehi, visamaparihärajehi ābādhehi, opakka- 
mikehī ābādhehi, kammavipākajeht ábádhehi, sitena, un- 
hena, Jighacchàya, pipāsāva. uccárena. passāvena, damsa- 
makasavātātapasirīmsapasamphassehī phuttho pareto sam- 
olito samannāgato assā ti, phassena vadā phutth' assa. 

Paridevam bhikkhu na kareyya kuhiiici ti ādevam paride- 
vam ādevanam paridevanam ādevitattam paridevitattam 
vācāpalāpam vippalāpam 11 lālappam lālappāvanam 11 lālap- 
pāyītattam na karevva na janevva na sañjaneyya na nib- 
batteyya näbhinibbattexxa kuhinci ti. Aoc? kimhici 
katthaci ajjhattam và bahiddhàá và ajjhattabahiddhà và ti, 
paridevam bhikkhu na karevya kuhiñci. 

Dharañ ca nābhijappeyyā ti kamabhavam na jappeyya, 
rüpabhavam na jappevya. arüpabhavam na jappeyya nal? 
pajappeyya nābhijappevvā ti, bhavañ ca nābhijappeyya. 

Dheravesu ca na sanparedhegyā ti. Bheravā ti ekena 
akarena bhayam pi bheravam pi tañ ieva. Vuttam h' 


IT Sion. S ad. rogaphasso. ? B ad. assa. 
3 NSi Om, + SiN dahena. 
5 Codd, sul”, 6 Si sāsena. 
Ni dand“, ^ BP S “lena. 


Di S ena, end so vu fo kammavipākajehi A", 
19 BP N$ patakena, 

lalapam lālapā”. 

12 S gm. 


S.N. 924] Tuvatakasuttaniddeso. 371 


etam Bhagavatā: *Btam! nüna? tam bhayam bheravam ? 
agacehati ti. Bahiddhārammaņam vuttam sha byaggha 
dpi aechà taraechà kokā gomahisā* hatthī ahi viechikā 
satapadi cora và assu, mānavā va? katakammā và akata- 
kammà và. Atháparena ākārena bhayam vuccati ajjhatti- 
kam eittasamutthinam bhayam bhayanakam chambhitate 
tam lomahameo cetaso ubbego utrāso jātibhavam jaräbha- 
yam byādhibhayam maranabhayam rajabhayam corabha- 
yam aggibhayam udakabhayam attanuvadabhayam parānu- 
vüdabhayam dandabhayam duggatībhavam ümiblhayam $ 
kumbhilabhayam avattabhayam sumsukārabhayam” ajiva- 
kabhayam* asilokabhavam parisaya sàrajjabhayam ° bla: 
vānakam chambhitattam lomahamso cetaso ubbego utraso. 
Bheravesu. ca na sampavedheyyā ti bherave passitvà và 
suņitvā và na vedheyva na pavedhevva na sampavedheyya 
na tasevva 1 na uttasevva na parittasevva na bhāveyva na 
santāsam!! āpajjeyya; abhiru assa achambhī anutrāsī apa- 
làyi; pahmabhayabheravo vigatalomahamso vihareyyā ti, 
bheravesu ca na sampavedhevya. Ten aha Bhagavà: 


Phassena yadà phutth' assa, 

paridevam bhikkhu na kareyya kuhiñci, 
bhavañ ca nābhijappevva. 

bheravesu ca na sampavedheyyà ti. 


Annanam atho pānānam 
khādanīyānam? atho pi vatthānam 
laddhā na sannidhim ka viral, 

na ca parittase tänialabbhamänolk. 10 


* M. i, 21. 


1 B? evam. 2 8 nu na. 3 By S ad. na jahe. 

+ BP S ad. assā. Si om. 5 BP ummi’. 

7 Š susumāra”. 8 By S ājīvika”. 

9 Bo ad. madanabhayam:; S «d. maranabhavam sugatib- 
hayam. 10 S santasevva. 

1 S santanam. P BP *nivānam fhroughout. 


13 pr kinyà and below. H S alabha?, 


312 Atthakavaggo. [5.N. 924 


Annānam atho pandaan, khadaniyanam atho pi vatthtnan 
ti. Anden ti odano kummāso sattu maccho mamsam. 
Pānānan tī attha pānāni, ambapānam jambūpānam poca- 
pānam! mocapānam madhupānam muddhikapānam sālū- 
kapānam  pharusakapànam?. Aparan pi attha panan, 
kosambapānam kolapānam badarapänam ghatapānam tela- 
panam  vàgupáànam payopänam rasapānam.  AAadamiya- 
nan ti pitthakhajjakam, puvakhajjakam mūlakhajjākam 
tacakhajjakam —pattakhajjakam ` pupphakhajjakam phala- 
khajjakam. TFatthānan ti cha cīvarāni, khomam kappāsi- 
kam kosevyam kambalam sànam bhangan ti, annānam 
atho pānānam, khādanīvānam atho pi vatthānam. 

Laddhā na sanmdhim kayira ti. 9 Laddhā ti? laddhā 
lablītvā adhigantvā* „patilablūtvā na kuhanāva na lapa- 
naya na nemittakataya na nippesikataya na lābhena lā- 
bham nijigimsanatàya na dārudānena na veludánefia na pat- 
tadānena na pupphadānena na phaladānena na *sinānadā- 
nena na eunnadánena? na mattikadānena na dantakattha- 
dānena na mukhodakadānena na pātukamyatāya ê na mug- 
gasüpatàya" na pàribhatyatàya na pīthamaddikatāva ? na 
vatthuvijjāva na tiraechánavijjava na angavījjāva na nak- 
khattavijàya na dütagamanena? na pahinagamanena na 
jamghapesanikena WI na vejjakammena na navakammena na 
pindapatipindakena na dānānuppadānena dhammena sa- 
mena laddhā labhitvā adhigantvā vindītvā patilabhitvñ 
ti, laddhā. Na SAH kayirā ti annasannidhim pàna- 
sannidhim vatthasannidhim yānasaunidhīm sayanasanni- 
dhim gandhasannidhim āmisasannidbim na kareyva na 
janeyya na sañjaneyya na nibbattevya nābhinibbatteyyā 
tī, laddhà na sannidhim kayirà !2, 

Na ca parittase tam alabbhamāno ti annam và na labhā- 


1 BP S coca’. 2 S phārudāsaka”. 
3-3 Si om. 3 BP S vinditvā 
— 8 harītakadānena. ° BP catu N cātu’. 


go 


7 BP S "suppatāva. By S pittha“. 
S dutanga^. 9 BP S yea. 
1 pe S kariya, 12 PP kariya and below. 


to 


S.N. 925] Tuvatakasullaniddeso. 373 


mi, pānam vā na labhami, vattham vā na labhāmi, kulam 
vā na labhami, ganam vā na labhami, avasam vā na labh- 
ami, läbham và na labhāmi, yasam và na labhāmi, pasam- 
sam va na labhami, sukham vā na labhāmi, civaram vā 
na labhämi, pindapatani và na labhami, senásanam vā na 
labhämi. gīlānapaccayabhesajjaparikkhāram và na labhami. 
gilanupatthakam và na labhāmi, appafiáto mbi ti na ta- 
seyya na uttaseyya na parlttaseyya na bhāyeyya na san- 
tāsam āpajjeyya; abhīru assa achambhī anutrāsī apalayi; 
pahinabhayabheravo vigatalomahamso viharevyá ti, na ca 
parittase tani alabbhamāno !. 
Ten aha Bhagavā: 


Annànam atho pānānam 
khādanīvānam atho pi vatthānam 
laddhà na sannidhim Kayra 

nā ca parittase tani alābbhamāno !. 


Jhayi na padalol assa, 
virame kukkuceā. na-ppamajjeyya. 
VFC 
appasaddesu bhīkkhu vihareyya. II. 


Jhayi na pādalol assi ti. J hei ti pathamen pi jhānena 
jhayi, dutivena pi jhänena Jhayi tativena pi Jhànena Aaxt, 
catutthena pi jhānena jhāvī, ? savitakkasavicārena pi Jhànena 
jhāyī, avitakkavicàramattena? pi jhànena jhāyī, avitakka- 
avīcārena pi jhānena jhāyi, sappitikena pl jhānena jhāvī, 
nippitikena pl jhànena jhāvī, pitisahagatena pi jhānena 
jhāyī, sātasahagatena pi jhānena jhāyī. sukhasahagatena pi 
jhànena jhāyī, upekkhāsahagatena pi jhānena jhāyī*, ani- 
mittena pi jhànena jhāyī, appanihitena pi jhānena jhāyī, 
lokiyena pi jhānena jhàyi lokuttarena pi jhānena jhàyl, 
Jhànarato ekaggam* anuyutto sadatthagaruko? ti, jhāyī. 


1 pr S alabhamāno. 
2—2 M gavitakkasavicāra-avitakka”. 
3 pp S ad. suññatena pi jhànena jhāyī. 


+ pr X ekattam. > By paramattha”; 5 parattha“. 


374 Atthabavagqo. [S.N. 925 


Na pādelo” assi ti katham. padalolo hoti? Idh` ekacco 
padalolo * pādalolivena samannágato hoti, àrümena! ārā- 
mam uvvānena nyyanam gāmena gamam nigamena niga- 
mam nagarena nagaram ratthena rattham janapadena ja- 
napadam dīghacārikam anavatthitacārikam? anuyutto vi- 
harati: evam pi pādalolo hoti. Athavā bhikkhu anto? 
samghārāme pādalolivena samannāgato hoti. Na attha- 
hetu na karanahetu uddhato avūpasantacītto parivenato 
pariveņam 1 gacehati. vihārato vihāram gacchati, addhavo- 
gato addhavogam gacchati, pāsādato pāsādam gacchati, 
hammivato hammivam gaechati. guhato* guham? gacchati, 
lenato lenam gacchati, kutīto kutim gacchati. kūtāgārato 
kūtāgāram gaechati. attato attam gacchati. mālato malam 
gacchāti, utandato? utandam? gaechati 7 uddhositato ud- 
dhositam gaechati*. upatthànasálato npatthānasālam gac- 
chati. maņdalamālato mandalamälam gacchati, rukkhamü- 
lato rukkhamülam gacchati, vattha và pana bhikkhü nisi- 
danti tahim gacchati. 5tattha ekassa“ và dutivo hoti, dvin- 
nam và tativo hoti. tinnam và catuttho hoti. tattha bahum 
sapphappalàpam lapati*. sevyathidam* rājakatham cora- 
katham mahāmattakatham senākatham bhavakatham yud- 
dhakatham annakatham pānakatham vatthakatham !° vā- 
nakatham savanakatham mālākathām gandhākatham na: 
tikatham gāmakatham nigamakatham nagarakatham jana- 
padakatham itthīkatham purisakatham sūrakatham visik- 
khākatham kumbhatthānakatham pubbapetakatham māna- 
ttakatham łokakkhāyikam samuddakkhāvikam iti bhavā- 
bhavakatham iti và: evam pi pädalolo hoti. Au padalol 
«ssā tī püdalolivam  pajahevya  vinodevva  byantikarevya 
anabhàávangameyya: pādalolivā ārato assa virato pativi- 


* See p. 36 


1 S on. 2 BP S anavattha”. 


2 BPN ad. pi. * BP 5 guhāva. 
5 8 guhāvau. i ntt? 
— Pr S om. 5-8 N tassa. 


° BP S palapati. 10 BP vatta’. 


S.N. 935] Tuvatakasultaniddeso. 315 


rato! nikkhanto nissattho vippamutto visamyutto vimari- 
vādikatena cetasa vihareyya careyya samáücareyva? iri- 
veyya vattevya pālevva! vapeyya yāpeyva; patisallānā- 
ràmo assa patisallānarato sol ajjhattam  cetosamatham 
anuyutto anirükatajjhàno vipassanàya samannāgato brü- 
hetà suññagaranam jhāvī jhānarato ekageam? anuyutto 
sadatthagaruko * ti, jhāvī na pádalol assa. Virame kuk- 
kucca na-ppamajjeyya ti. Kukkuecan ti hatthakukkuccam 
pi kukkuecam. pādakukkuecam pi kukkuccam. hatthapā- 
dakukkuccam pi kukkuccam ?kappive akappivasaūitā, 
akappive kappiyasaññita5, avajje vajJasannità. vajje avaj- 
jasaūīitā*, evarüpam kukkuccam kukkuccávanà. kukkuc- 
càyitattam. cetaso vippatisaro. manovilekho; idam vuccati 
kukkuceam. Api ca dvihi kàranehi uppajjati kukkuccain, 
cetaso vippatisāro manovilekho katatta ca akatattà ca. 
Katham katattà ca akatattà ca uppajjati kukknecam cetaso 
vippatisāro mauovilekho ? Katam me  kàvaduccaritani, 
akatam me kàyasucaritan ti uppajjati kukkuccam cetaso 
vippatisàro  manovilekho. Katam me vaciduccaritam 7, 
katam me manoduccaritam?. kato me panatipato, akata 
me pànàtipàtà veramani ti uppajjati kukkuccam . . . pe 

. manovilekho. Katam me adinnādānam. kato me 
kàmesu miechácáro. kato me musāvādo. kata me pisuna 
vācā, kata me pharusā vaca. kato me samphappalàpo. kata 
me abhijjhā, kato me bvāpādo. kata me micchàditthi. aka- 
tā me sammaditthi ti uppajjati kukkuccam cetaso vippati- 
sāro manovilekho; evam katattā ca akatattà ca uppajjati 
kukkuecam cetaso vippatisàro manovilekho. Athavā? si- 


* N om. 2 Dr vicareyya; S om. 

3 Br S ekattam. 

+ BP paramatta^; S paratta”. 
5 B? S akappiye k^ k^ akappivasaññňñitā. 

° BPS ad. yam. 

7 Pr 5 ad. akatam me vacisucaritan ti uppajjati kukkuc- 
cam cetaso vippatisāro manovilekho. 

5 B? S ad. akatam me manosucaritam. 


S ad. pi. 


216 Aithakavagqo. [5.N. 925 


lesu ^mhi aparipūrakārī! ti?, indrivesu "mhi aguttadvāro 
ti. bhojane amattaññu mbi ti. jagariyam ananuyutto 
"nhi ti. na satisampajaāfiena samannāgato "mhi ti, abhā- 
vità me cattāro satipatthānā ti, abhāvitā me cattāro sam- 
mappadhānā tī. abhāvitā me cattàro iddhippādā ti, abhà- 
vitàni me pane' indrivānī ti, abhāvitāni me paūīca balānī ti. 
abhāvitā me satta bojjhanga ti. abhāvito me aryo atthan- 
giko maggo ti. dukkham me aparinhátan ti, samudayo me 
appahino ti. maggo me abhāvito ti, nirodho me asaechika- 
to t! uppajjati kukkuccam cetaso vippatisàro manovilekho. 
Firame kukkuecã ti kukkuccā ārameyya virameyya pati- 
viramevva, kukkuccam pajaheyya vinodeyya byantikareyya 
anabhavaügameyya*; kukkuccā ārato assa virato pativi- 
rato nikkhanto nissattho vippamutto visamyutto vimariyá- 
dikatena cetasā viharevvā ti, virame kukkuccā. Na-ppa- 
majjeyya ti sakkaccakārī assa sātaccakārī atthitakārī ano- 
hnavuttiko anikkhittachando anikkhittadhuro appamādo 
kusalesu dhammesu. Kadäham aparipūram và silakkhan- 
dham paripūrevvam. paripūram va silakkhandham tattha 5 
paññaya anuganheyyan? ? ti vo tattha chando ca vāyāmo ca 
ussāho ca ussolhī ca 7 thàmo ca? appativānī ca satisampa]- 
anah? ca àtappam padhānam adhitthānam anuyogo appa- 
mado kusalesu dhammesu. Kadāham aparipüram vā sa- 
mādhikhandham ` paühákhandham? — vimuttitiànadassana- 
khandham, kadāham apparihhàtam vā dukkham parijā- 
nevvam, appahie và kilese pajaheyyam, abhävitam và 
maggam bhāveyyam. asacchikatam và nirodham!? sacchik- 
areyyan ? t1 yo tattha chando ca vayamo ca ussāho ca us- 
solhī ca * thàmo ca“ appativānī ca satisampajaññañ H ca àtap- 

1 BP na pani; S na paripuri. 

^ D" S ad. nppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro 
manovilekho. 


3 Bad. yam. 1 pP anabhāvag". 
° BP S ad. tattha. € B? anugg’. 
— Be N om. ^ N sati ca sampajañ. 
° BP ad. vimuttikkhandham. % S nibbānam. 
n BP S sati ca sampaJjaññañ. 


S.N. 926] T uvatukasuttaniddeso. 911 


pam padhànam adhitthānam anuyogo* appamādo kusa- 
lesu dhammesü ti, virame kukkuecà na-ppamajjeyya. 

Ath! āsanesu sayanesu appasaddesu bhikkhu vihareyyā ti. 
Athā ti padasandht . . . pe . Asanam vuccati vattha nisi- 
dati, maīīco mns Ve iattīkā cammakhandho tinasan- 
tháro? palāsasanthāro. Saxanam vuccati senāsanam, vi- 
hāro addhayogo pāsādo hammiyam gūhā ti, ath? asanesu 
sayanesu. *.Appasaddesu bhikkhu viharegijā ti“ appasad- 
desu appanigghosesu vijanavātesu manussarāhaseyyakesu 
patisallānasārīpesu  senásanesu careyya5 vihareyya iri- 
yeyya vatteyva pālevya vapeyya yāpevvā ti, ath? asanesu 
sayanesu appasaddesu bhikkhu vihareyva. Ten aha Bha- 
gavā: 


Jhāvī na pàádalol assa. 
virame kukkucca, na-ppamajjevya, 
ath’ āsanesu ` sayanesu 
appasaddesm bhikkhu vihareyyā ti. 


Niddam na bahulikareyyva, 
jāgariyam bhajeyya atapi, 
tandim māyam hasam khiddam 


methunam ?vippajahe savibhüsam? 
12. 


Niddam na bahulikareyya ti rattindivam chakotthāsam 
karitvà? ` paiicakotthàsam jāgareyya * ekamkotthāsam 2 
nippajjevvā ti, niddam na bahulīkarevva. 

Jāguriyam bhajeyya ātāpī tī. Idha bhikkhu divasam can- 
kamena nisajjāva āvaranīvehi dhammehi cittam pariso— 
dheyya. Rattiyà pathamam yāmam cankamena nisajjàya 
àvaraniyehi dhammehi cittam parisodheyya. Rattiyā ma]- 


! 8 anupayogo. ? BP pittham. 

3 pr S ad. pannasanthàro (S ^antharo). 
4 B om. 5 By S ad. vicarevya. 
9—9 S vippajaheyya vibhüsa(m) aul below. 

7 pP S karetvā. 5 D? patijaggev ya. 

9 


Si ekam kotthāsam. 


318 Althakavaggo. S. N. 926 


jhimam vámam dakkhiņena passena sīhasevyam kappeyya 
pade padam accadhaya l sato sampajāno utthànasantiam 
manasikaritvā. — Rattiyà pacehimam yāmam paceutthāva 
caükamena  nisajjāva 2 — ávaranivehi dhammehi cittam 
parisodhevva. 

Jayariyam bhajeyyā ti jāgarivam bhajeyya sambhajeyya ? 
patisevevvà ti, jāgarivam bhajeyya. /e ti ātappam 
wuccati viriyam; vo cetasiko virivārambho nikkamo parak- 
kamo uyvāmo vāyāmo ussāho ussolhi thāmo dhiti* asithi- 
laparakkamatà anikkhittachandatà anikkhittadhuratà dhu- 
rasampaggaho viryam virivindrivam viriyabalam sammā- 
vāvāmo, mina atapena upeto samupeto upagato samupa- 
gato upapanno samupapanno?^ samannägato, so vuccati 
atapi tl. Jàgarivam bhajevva atapi. 

Ted iin mayam kasam khiddam methunam vippajahe sari- 
bhūsan ti. Tandī ti 9và tandi? tandiyanà tandiyitattam 
tandimanattam 7 alasiyam ālasāvanā àlasayitattam, ayam 
vuccati tandi. Maya ti? maya vuccati valicanīkā cariyā. 
Idh? ekaeco kàyena duccaritant caritvā, vācāya duccaritam 
caritvà, manasa duccaritam caritvà tassa patiechādanahetu 
papikam iecham panidahati ®. ma mam jatifià? ti icchati, mà 
mam jana ti samkappeti. mā mam jañña ti vàcam bhàsati, 
mā mam Jañña ti kāyena parakkamati; và evarūpā maya ™ 
māvāvitā accasard vaūcanā nikati nikīraņā  pariharanà 
gühanà parigühanà chādanā patiechádanà anuttànikammam 
anāvikammam vocehādanā papakiriya, ayam vuccati māvā. 
Hasan ti idh' ekacco ativelam dantavidamsakam hasati. 
Vuttam h` etam Bhagavatā: * Kumārakam idam bhik- 


* A. i, 261. 


1 S aecutthāya. PON ON 
? DP ad. sevevya nulseveyya samseveyya; 8 ad. seveyya 
samseveyya. + BP s thiti. 
5 BP sampanno; 8 samuppanno. 
6—6 BP tandim; S yana. T Be K tandimanakata. 
SS Be N om. ° Si padahati. 


1 P? jannu //] il. u BP Som. 


S.N. 926] Tuvatakasuttuniddeso. 379 


khave ariyassa vinaye; yadidam ativelam dantavidamsa- 
kam hasitan ti. 

Khidda ti dve khidda, kāvikā ca khiddā vāecasikā ca 
khiddā. 

Katamā kayka khidda? * Hatthihi pi kilanti, assehi 
pi kilanti, rathehi pi kilanti; dbanuhi pi kilanti, atthapa- 
dehi pi kilanti, dasapadehi pi kilanti, ākāsehi! pi kilanti, 
parihárapathehi 2 pi kilanti, sautikāva pi kilanti, khalikāva 
pi kilanti, ghatikaya pr kilanti, salākahatthena pi kilanti, 
akkhena pi kilanti, pankacirena“ pi kilanti, vankakena ` pi 
kilanti, mokkhaeikaya pi kilauti; eiigulakena? pi kilanti, 
pattālhakena ° pi kilanti, rathakena pi kilanti, dhanukena 
pi kilanti, akkharikaya pi kilanti, manesikàya pt kilanti, 
yathāvajjena pi kilanti; avam kayka khiddā. 

Katamā vàeasikà khidda ? — Mukhabheriyam? mukhàlain- 
badam mukhadendimakam mukhavalimakam mukha- 
bherulakam * mukhadaddarikam nàtikam e làsam H gitam 
davakammam, ayam vācasikā khiddà. Methunadhammo 
nama, yo so asaddhammo P" vasaladhammo dutthullo oda- 
kantiko rahasso dvayadvayasamápatti ?, Kimkāranā vuc- 
cati methunadhammo ? Ubhinnam rattänam sārattānam 
avassutānam pariyutthitānam pariyādīņņacīttānam ubhin- 
nam sadisanam dhammo ti. tamkāranā vuceati methuna- 
dhammo. Yathà ubho kalahakaraká  nbho bhandanakà- 
raka ubho bhassakārakā ubho vivádakàrakà!? ubho adhi- 
karanakārakā !? ubho vādino ubho sallāpakā methunakā ti 


* Cf. D. 1. 6. 


1 BP akase. ? BP N ^pathe. 

D. i. 6 has paügaciram. EI vangakena; S vakakena. 
° X vankulakena. ë S pattakena. 

7 Br S °bherikam. ` Be lambaram; 8 "lampadam. 
? S Ckerülakam. IT Ir nàtakam. ; 
u Br S lāpam. 7 p" S gāmadhammo. 

13 B? S dvayamdv”. 

H BP S ad. methunakà ti vuccanti. 15 Bu S adhikarana 


16 BP $ vivāda”. 


380 Atthakaragge. [5.N. 926 


vuccanti. Evam eva ubhinnam tattänam sārattānam 
avassutànam parivutthītānam parivādinnacīttānam ubhin— 
nam  sadisànam dhammo ti. tamkarana vuccati methuna- 
dhammo. 

VFibhūsā ti dve vibhūsā, atthi agariyassa vibhüsá, atthi 
pubbajitassa vībhūsā. 

Katamā āgārīvassa vibhūsā ? Kēsā ca massu ca mālā 
ca gandha ca vilepanà ca ābharanā ca pilandhanāt* ca vat- 
than ca” pasádanan? ca vetthanañ ca ucchüdanam * pari- 
maddānam nhäpanam sambähanam ādāsam añjanam mā- 
lävilepanam mukhacunnakam mukhalepam ` hatthaban- 
dham visikkhābandham * dandam mälikam“ khaggam chat- 
tam citra upāhanā unhisam mani välavijjanf? odātāni vat- 
thāni dīgharassāni P iti va; ayam āgārivassa vibhūsā. 

Katamā pabbajtassa vibhūsā ? Cīvaramandanā, patta- 
mandana, imassa và pütikayassa bāhirānam  parikkhā- 
rànam mandana vibhūsanā kelana pankelana *! gedhikatā 
gedhitattam |© capalanā!? cāpalvam Bi ayam pabbajitassa 
vibhūsā. 

Tandim mayan hasam khiddam methunam vippajahe savi- 
bhūsan ti tandi ca mayah ca hasañ ca khiddañ ca methu- 
nadhamman ca sambhusam saparivāram saparibhandam 
sapartīkkhāram pajaheyya vinodevva byantīkarevya ana- 
bhavam gameyvā ti. taudim māvam hasam khiddam 
methunam vippajahe savibhüsam. Ten aha Bhagavā: 


Niddam na bahulīkarevva. 
jàgarivam bhajevva atapi. 

tandim māvam hasam khiddam 
methunam vippajahe savibhüsan ti. 


1 Si S pilandanā. 2 D? ad. sarasanañ ca. 
3 S hàrápanan. S uraecádanam. 
5 By S sikkhā. è B? 8 nàáliyam. 
7 B? S valavijani. 5 BP dīghadasāni. 
9 BP S ad. senūsanamandanā, “ 8 ad. và. 
u=n BP adhikatā adhikattam. E Be S calapata, 


5 BP capayvam. 


S.N. 927] Tuvatakasultaniddeso. 381 


Àthabbanam! supinam lakkhanam 

no vidahe atho pi nakkhattam. 
virudañ? ea gabbhakaranam 
tikiceham mamako na seveyya. 13. 


Athabbeneaas supinam lakkheneju no ridahe atho pi nakkhat- 
lan ti. Athabbanika āthabbanam pazojenti: nagare3 vā 
ruddhe sangāme vā paecupatthite. paccatthikesu* paceā- 
mittesu itim uppādenti, * upaddavam uppādenti*. rogam 
uppadenti 7sñlam karonti, visſicikam karonti*. pajjāra- 
kam karonti?, pakkhandikam karonti; evam āthabbanikā 
āthabbanam payojenti. Supinapāthakā supinam ādīsan ti. 
yo pubbanhasamayam supinam passati evamvipāko hoti, 
vo majjhantikasamayam supinam passati evamvipāko hoti, 
yo süyanhasamayam supinam passati evamvipāko hoti. 
yo purime yame, vo majjhime vame, vo paechime vāme. vo 
dakkhinena passena nipanno. vo vàmena passena nlpanno, 
vo uttànanipanno?, vo avakujjanipanno, vo candam pas- 
sati. yo surlyam passati, yo mahāsamuddam passati, vo 
sinerupabbatarājam passati. vo hatthim passati. vo assam 
passati, yo ratham passati, vo pattim passati, vo senabyü- 
ham passati, yo ārāmarāmaņevyakam passati. vo vanarā- 
maneyyakam passati, yo bhümiràmaneyyakam passati, vo 
pokkharaniràmaneyyakam passati,  evamvipako hoti?” ; 
evam supinapāthakā supinam ādisanti. Lakkhanapātha- 
kā lakkhaņam ādisanti, manilakkhanam dandalakkhanam 
vatthalakkhanam asilaklhanam | usulakkhanam dhanulak- 
khanam āvudhalakkhanam  itthilakkhanam ` purisalakkha- 
nam kumärilakkhanam kumäralakkhauam dāsilakkhaņam 
dàsalakkhanam ` hatthilakkhanam ` assalakkhanam mahisa- 
lakkhanam usabhalakkhanam golakkhanam tt ajalakkhanam 


B» &tabba^: S àtappa^ iroughowt. 
2 S vidurañ, ed below; PTS virutan. 


3 S nagarena. * Dr S parasenapacc“. 
5 N om. 6 N ad. pajjarana(m) uppadenti. 
1—7 BP om. 5 Dr ad. visūcikam karonti. 


9 BP uttanam n°. w Be S hoti ti. 11 Si om. 


382 Atthakavaggo. [S.N. 927 


mendalakklanam: kukkutalakkhanam vattakalakkhanam go- 
dhālakkhanam kannikälakkhanam kacchapalakkhanam mi- 
galakkhanam iti vat; evam lakkhanapāthakā lakkhanam 
ādisantī.  Nakkhattapáthakà nakkhattam ādisanti, atthavi- 
sati nakkhattāni īminā nakkhattena gharapaveso kattabbo, 
mina nakkhattena makutam  bandhitabbam. iminà nak- 
khattena vārevyam käretabbam, muna nakkhattena vijani- 
hāro kattabbo, imunà nakkhattena *«haravāso kattabbo? 
ti. ?evam nakkhattapathakà nakkhattam àdisanti ?. 

dAthabbanam supinam lakkhanam no ridahe atho pi nak- 
khattan ti àthabbanafi ca supina ca lakkhanan ca nakkhat- 
tan ca no vidahevya na careyya na samácareyya na sama- 
daya vatteyya. Athavà na ganheyya na ugganheyya na 
dháreyya na upadhàrevya na upalakkheyya na yojeyyà* 
ti, athabbanam supinam lakkhanam no vidahe atho pi nak- 
khattam. 

Firudaī ca qabbhakaranam: tikiceham mamako na seveyyā 
ti. Virudam vuccati migacakkam. Migacakkapāthakā miga- 
cakkam ādīsanti sakunanam và catuppadanam và rudam? 
'assitam jänanti“; evam migacakkapāthakā * migacakkam 
adisanti. Gabbhakaraniya gabbham santhapenti. Dvihi 
karanehi gabbho na santhàti pānakehi và vātakuppehi 
và. Pānakānam vā vātakuppānam và patighātāva osa- 
dhamë denti?; evam gabbhakaranīvā gabbham  santha- 
penti. 

Tikichā ti paūca tikiechā sālākiyam sallakattiyam kā- 
yatikicchiyam Di bhütiyam komarakavejjam . JMāmako ti 
puddhamamako dhammamāmako samghamāmako. So vā 
Bhagavantam mamayati, Bhagavā va tam puggalam parig- 


ganhāti. 


t pr Sad. ti. 

= 2 Be N samwaso gandhabbo. 

sa NI om. + Be S ppayojeyyvā. 
° S dudum. 6 Be N Jananta ti. 


g 


S migavannap . Si osatham. 
9° NS denti ti. 10 Be S Ctikiceham. 
11 Br komārabhaccam; S komarataccham. 


S.N. 927] Tucatakasultlaniddeso. 383 


Vuttam h` etam Bhagavatà : * Ye te bhikkhave bhikkhü 
kuhà tbaddhā lapa smi unnalà asamáhità, na me te bhik- 
khave bhikkhū mamaka, apagatà ca te bhikkhave bhikkhū 
Imasmā dhanīmavinayā, tna ca te bhikkhave* bhikkhü 
imasmim dhammavinaye vnddhim virälhim vepullam āpaj- 
janti. Ye ca kho te? bhikkhave bhikkhü nikkulià nillapà 
dhīrā athaddhà susamāhitā, te ca? kho me? bhikkhü mā- 
makā. anapagatà? ca te bhikkhave bhikkhü imasmā dham- 
mavinayà, te ca bhikkhū imasmim dhammavinaye vud- 
dhim virūlhim vepullam āpajjanti. 


Kuha thaddhā lapā singi unnalä asamāhītā, 

na te dhamme virühanti sammásambuddhadesite. 
Nikkuhā nillapà dhirà athaddhā susamābhitā, 

te ve dhamme virūhanti, sammāsambuddhadesīte ti. 


Virudafi ca gabbhakaranan likiccham mūmako na seveyya 
ti virudañ ca gabbhakaranan ca tikicchan ca māmako na 
sevevva na nisevevva na patisevevva na careyya na samā- 
careyya na samadaya vattevva. atha va na ganheyya na 
ugganhevya na dhāreyya na upadhàreyya na upalakkheyya 
na-ppavujjeyyā* ti, virudah ca gabbhakaranan ca ?tikic- 
chañ ca màmako? na sevevva. Ten aha Bhagavà: 


Athabbanam supinant lakkhanam 
no vidahe atho pi nakkhattam. 
viruda ca gabbhakaranam 
tikiccham māmako na sevevvā ti. 


ME EE Ee 
1-1 Š te ca buddhim. 2 Br Š om. 


3 Dr om. BP ad. bhikkhave. 
Codd. kūhā. 


— 


— 


° BP S na apagata. 
7 BP S ad. na samseveyya. 
8 BP S "yojeyyā. 

9-9 BP (S ?) tikicchamàmako. 


[u»] 
CO 
— 


Atthakaragģo. [S.N. 928 


Nimdava na-ppavedhevxva. 

na unnamevya pasamsīto bhikkhu. 
lobham saha maccharivena 
CVVT 


Nindäya na-pparedheyya ti īdh ekacce bhikkhinn nindanti 
jātivā và gottena và kolaputtikena và vauņapokkharatāve 
và dhaneua và u ajjhenena và kammávatanena và sippāva- 
tanena và vijatthünena vā sutena và patibhànena vā 
annataranhatarena và vatthunā nindanti garahanti upava- 
danti ` nindito garahito upavādīto nindāva garahāva npa- 
vàdena akıittiyā avannahàrikáva na vedheyya na-ppave- 
dhevva na sampavedhevva na tasevya na uttasevya na parit- 
tasevva na bhāvevva na santasam āpajjevva; abhīru assa 
achambhi anntrasi apalàvi; pahimabhavabheravo vigatalo— 
mahamso viharevvà ti. nindāva na-ppavedhevva. 

Na unnameyya pasamsito bhikkhi ti idh ekacee bhik- 
khum pasamsanti jātivā vā... pes . . . aññataraññata- 
rena và vatthunà pasamsanti thomenti kittenti vannenti: 
pasamsito thomito kīttīto vannito pasamsáya thomanena 
kittiya vaņnahārikāva nuņattim ? na karevva, unnamam na 
kareyya, manam na karevva. thambhām na kareyya?: na 
tena thaddho assa patthaddho paggahitasiro ti. na unna- 
mevya pasamsito bhikkhu. 

Lobham saha macchariyena koda pesumyanh ca pani- 
doyya ti. Lobho ti yo lobho lubbhanā lubblitattam. sārā- 
20 sārajjanā särajjamtattam“ abhījjhā lobho akusalanū- 
lam. Maechariyan ti panca maccharivānt: àvàsamacchari- 
yam... pe... gāho vuccati macchariyam. Kodho ti 
yo eittassa āghāto patighäto patigham pativirodho kopo 
pakopo sampakopo doso padoso sampadoso citassa bvà- 
patti manopadoso kodho kujhanà kujjhitattam doso dus- 
sana dussitattam byāpatti bvāpajjanā bvāpajjitattam viro- 


S kāmam. ? Br S in full as above J. 6. 
3 p" S unn? and below. 

BP S «d. na tena manam janeyya. 

D? 5 sàrajjitattam. 


L 


H 


SAN 929] Tr. 77/1. SO, 335 


dho pativirodho candikkam assnropo anatlamanata l cit- 
tassa. LSI t ti lh ekaeco pisunavāco hoti; ito 
sntvā amuta akkhātā mesam bhedāva amutra vā sutvā 
mesam akkhātā amūsam bhedāva: iti samaggänam vā 
bhettā* bhinnànam vā annppadátà vagsārāmo vaggarato 
vagganandi* vaggakaranin vacam bhāsitā hoti; idam vuc- 
eati pesuññam. Api ea dvīhi käranchi pesuññani upasam- 
harati. pivakamyatáya vā bhedādhippāvena ° và. 

Katham ` pivakamyatàya  pesuňňħam — upasamharati ? 
Imassa piyo bhavissimi. manāpo bhavissämi. vissāsiko 
bhavissinn. abbhantariko bhavissāmi, suhadavo bhavissāmī 
ti; evam plvakamyatàya pesuhdam upasambarati. 

Katham  bhedadhippivena? pesuññam npasamharati ? 
Katham ime nānā assu, vina assu, vaggā assu. dvidhā 
assu. dvejjha assu. dvepakkhà assu, bhijevyum na sama- 
gacchevvum. dukkham na phásu viharevvun 2 ti: evam 
bliedādhippāvena* pesuntam upasamharati. 

Lobham. saha macchariyena kodham pesunigyafi ca piundeuga 
ti lobhañ ca maceharivah ca kodhañ ca pesunñañ ca? 
panüdeyya pajaheyya vinodevva byantikarevva anabhávam 
gameyvā ti, lobham saha macchariyena kodham pesunivaii 
ca panüdevya. Ten aha Bhagavā: 


Nindāva na-ppavedhevya. 

na unnamevya pasamsito bhikkhu. 
lobham saha maceharīvena 

kodham pesunivafi ca panüdevyà ti. 


Kayavikkaye na tittheyva. 

upavādam bhikkhu na karevya ku- 
hiñci, 

g me ca nņāblisājjevyā”. 

labhakamya Janam na layavesva. 15. 


1 Si “manatta. = D? S pesunnan. 
3 BP S bhedā. í Ni nani, 
^ Ni payo. " Be s as 


-1 


B? ad. nudevva. ^ 8 nàbhijappey va. 


386 adtthakavaggo. [SNG 629 


Nayarikkaye na Ullhegq40 ti ve kavavikkavā vinaye patik- 
kittà. na te imasmīm atthe adhippetā. 

Katha kaxavikkave titthati? Pancannam saddhim 
pattam và cīvaram ya ahnam và kiūci parikkhāram vahca- 
nivam va karonto udavam và patthavanto parivatteti: 
eram kavavikkave titthati. Katham kayavikkaye na tit- 
thati? Pancannam saddhīm pattam vā civaram và añ- 
ñam và kiūci parikkhäram na?! vancanivam và karonto na 
udavam vā patthavauto parivatteti: evam kavavikkave 
na titthati. Kayavikkaye nea tittheyyā ti kavavikkave na 
tütfhevva ?na santifthevva?. kavavikkavam pajahevva vi- 
nodevva  bvantikarevva anabhāvam gameyva: kavavik- 
kaya àrato assa virato pativirato nikkhanto nissattho vip- 
pamutto visamyutto vimarivādikatena cetasá viharevvà ti. 
kavavikkaye na titthevvā. 

Uparādam H na kareyya kahiŭd ti. Katame upa- 
vüdakarà kilesà % Sant eke samanabràhmanà iddhimanto 
dibbacakkhukà? paracittaviduno. Te dūrato pl passanti. 
ásanna pi na dissanti, cetasi pi cittam pajänanti. Devatā 
pi kho santi iddhimantinivo dibbacakkhukà  paracittavi- 
dunivo. Ta dürato pi passanti. āsaūnā pr na dissanti. ce- 
tasā pi cittam pajānanti. Te olārikehi vā kilesehi maj- 
jhimehi và kilesehi sukhumehi và kilesehi upavadevyum. 

katame olārikā kilesā ? — Kavaduccaritam vaciduccaritam 
manoduccaritan; nne vuccanti olārikā kilesā. 

Natame  ma]hnna kilesā 7 Kánmavitakko bvāpādavi- 
takko! vihimsavitakko: ime vuecanti majjhīmā kilesà. 

Katame  sukhumà ` lä 2 Nàtivitakko. janapada vi- 
takko, amaravitakko. parànuddayatà patisamvutto vitakko. 
làbhasakkárasilokapatizamyutto vitakko.  anavannattipati- 
samvutto vitakko: ime vuccanti sukhuma kilesa. Te olāri- 
celi vā kileschi majjhimehi vā kileschi sukhumehi vā kile- 
schi“ o upavadevyum. (pada, na kareyva upavāda- 
kare ilese na kareyya na Janeyvva na sañJanevva na nib- 
Datrevyvn nābhinibbattevva. upavādakarē ilese pajaheyya 


1 81 om. = Ml on. 
E S + PP ad. na. 


SIN. 99 | Tuvatakasuttunuldeso. 357 


vinodeyya byantīkarevva anabbüvam gameyya, upavāda- 
karehi kilesehi árato assa virato pativirato nikkhanto nis- 
sattho vippamutto visamyutto vimarivādikatena cetasá vi- 
hareyya. Kukiūcī ti kuhiūci kimhici katthaci ajjhattum 
vā bahiddhà và ajihattabahiddhā và ti, upavādam bhikktu 
na karevya kuhinci. 

Game ca näbhisujjeyyā ti. Ratham game sajjati? Idha 
bhikkhu game gihīhi samsattho viharati sahanandi sahasoki 
sukhitesu sukhito. dukkhitesu dukkhito, uppannesu kic- 
cakaraniyesu (attana và! vogam āpajjati. evam pi gane 
sajjati. 

Athavà bhikkhu pubbanhasamayam nivāsetvā pattacī- 
varam ādāya caman va nigamam và piņdāva pàvisati arak- 
khiten eva kàyena arakklūtāva vācāva* anupatthītāva 
satlyà *arakkhitena eittena * asamvutehi indrivehi. So 
tatra tatra sajjati, tatra tatra ganhäti, tatra tatra bajjhati, 
tatra tatra anayabyasanam āpajjati, exam pi game sajjati. 

Katham gāme na sajjati? Idha bhikkhu game gihīhi 
asamsattho viharati na sahanandi ua sahasoki na sukhi- 
tesu suklito, na dukkhitesu dukkhito. uppaunesu kiceaka- 
raniyesu na attanà vāyogam äpajjati; evam pl game na 
sajati. Athavā bhikkhu pubbanhasamayain nivāsetvā pat- 
tacivaram adaya gamam và nigamam và pindāva pavisati 
rakkhiten' eva kāvena rakkhitāya vācāva vakkhitena cit- 
tena upatthitàya satiyā samvutchi indriyehi, Jo tatra ta- 
tra na sajjati. tatra tatra na ganhäti, tatra tatra na baj- 
jbati. tatra tatra na auayabyasanam āpajjati, evam pi game 
na sajjati. Game ca nūbhisajjeyijā ti. Game na sajjevva 
na ganheyya na bajjhevya na palībajjhevva agiddho assa 
agadhīto amucchito anajjhopanno? vitagedho? . .. pe 
bralnnabhūtena attanā viharevvàá ti. eme ca nābhisajjevva. 

Lābhakamgā janan na lapayeyya ti. Katamā lapanā ? 
Lābhasakkārasīlokasannissītassa päpicchassa icchäpakatassa 


I—1 B attanāvo and below. 
2 BDU N ad. arakkbitena cittena. 3-3 PP S omn. 
Bb BS anaļjhā”. 


R 


S ad. vigatagedho cittagedho. 


388 Atthakavagqo. [5:N. 929 


àmisacakkhukassa lokadhammagarukassa và paresam āla- 
panal lapaná? sallapaua ullapana samullapana unnahanā 
samunnahanā ukkāpanā samukkāpanā anuppivabhānņītā 
pātukamvatā* muggasüpatü? pāribhatvatā parapitthimam- 
sikatā*: và tattha sanhavacakata? sakhilavācakatā metta- 
vācakatā” apharusavacakati: ayam vuccati lapanā. Api 
ca dvīhi käranchi janam lapati. attànam và nicam thapento 
param uecam thapento Janam lapati?. attānam và uccam 
thapento param nicam thapento Janam lapati. 

Katham attānani nicam thapento param uccam thapento 
janam lapati ? 

Tumhe me þahūpakārā, aham tumhe nissäva labhā- 
mi celvarapindapatasenasanacilanapaceavabhesa]japarikkha- 
ram. ve pl me anne datum và kātum và maññanti tumhe 
nissáva tumhe sampassantā”: vam!“ pin purānam 
mātāpitikam nāmadhevvan. tam pi? me antarahitam: 
tumhehi ahaūnāvāmi asukassa kulupako. asukāva kulupako 
ti: evam attānam nicam thapento param uccam thapento 
janam lapati. 

Katham attànam uceam thapento param nicam thapento 
janam lapati ? Aham tumhäkam bahūpakāro, tumhe mam 
agamma Buddham saranam gata, dhammam sarauam gata 
samgham saranam gata. panatipata pativirātā, adinnadana- 
pativiratà. kāmesu micehacara pativiratà, musāvādā pati- 
viratā.  suràmeravamajjapamáadatthàna pativiratā: aham 
tumhakam uddesam demi. paripuccham demi uposatham 
ācikkhāmi, navakammam adhitthāmi: atha ca pana tumhe 
mani ussaļjitvā P anne sakkarotha garukarotha mānetha pū- 
jethà ti, evam pi attànam uccam thapento param nicam 


1 BP om. 2 BP ad. āpalapanā. 

3 BP catu ; S cati’. + DP maggasuppata. 

° BP S pithi. 6 pr S wacata und so on. 
7 Br sithidavácata: 5 sithilavacanatà. 

8 


S ad. attànam Jumat, 
Si sumpasantaz 5 passantà. 

Eu N param. ll BP ad. me. 
112 N om. I S ujjhitvà. 


S.N. 930] Tuvatakasuttaniddeso. 339 


thapento janam lapati. Labhakamya janam na June? 
ti labhahetu? lābhakāranā lābhābhinibbattiyā lābham pari- 
pācento janam na lapayeyya lapanam pajaheyya vinodevya 
byautikareyya anabhāvam gameyya; ālapanā? arato assa 
virato pativirato nikkhanto nissattho vippamutto visam- 
yutto vimariyadikatena cetasā vihareyvā ti. lābhakamyā 
janam na läpayeyya. Ten aha Bhagavā: 


Kayavikkaye na titthevva. 

upavādam bhikkhu na karevva kuhinci, 
game ca nàbhisajjevva. 

lābhakamyā Janam na lāpavevyā ti, 


Na ca katthita?" sivā bhikkhu. 

na ca vacam payuttam bhāserva, 
pagabbhiyam na sikkheyva. 

katham viggáhikam na katheyya. 16. 


Naca batthita siga bhikkhūti. Idh’ ekaeco katthī hoti vikat- 
thi. So katthati?, aham asmi silasampanno ti và, vatasam- 
panno? ti và, sīlabbatasampanno ti và, Jàtivà và gottena và 
kolaputtikena vā vannapokkharatàya va  dhanena va? 
kammáàvatanena vā sippávatanena và vijjatthānena vā 
sutena và patibhünena và aññataraññatarena và vatthunā 
uccākulā pabbajito ti và mahābhogakulā pabbajito ti và 
ulārabhogakulā pabbajito ti và suttantiko ti và vinava- 
dharo ti và dhammakathiko t! và iraüüiko ti vā... pe... 
nevasalibànasalinàávatanasamápattivà lābhī ti và katthati 
vikatthati; evam na vikattheyya  vikattham pajaheyya 
vinodeyva byantīkarevva anabhāvam gameyvya. katthanā 
arato assa virato pativirato nikkhanto nissattho vippamutto 
visamvutto vimarivādikatena cetasà viharevyá ti, na ca 
katthità siya bhikkhu. 

Na ca vāca payuttan bhūseņijā ti. Katamà pavuttavācā ? 


! B» S lābhapaccayā. ? Be S lapanà. 
5 BP S kattikà and below. í p? ad, vikatthati. 


5 Si vatta’. 6 pe S ad. ajjhenena và. 


390 Atthakavaggo. [5.N. 930 


Idh’ ekaeco civarapaxuttam! vācam bhāsati. piudapātapa- 
vuttam vācam bhāsati, senāsanapavuttam vācam bhasati. 
gilānapaccavabhesajjaparikkhārapavuttam vācam bhāsati; 
ayam? vuccati payuttavācā. Athavā cīvarahetu pindapà- 
tahetu senāsanahetu  gilánapaccayabhesa]japarikkhàrahetu 
saccam pi bhanati. musa pi bhanati. pisnnam pi bhanati, 
apisunam pi bhanati. pharusam pi bhanati. apharusam pi 
bhanati, samphappalāpam pi bhanati, asamphappalāpam 
pi bhanati, manta pi vācam bhàsati; ayam pi vuccati payut- 
tavācā. Athavā pasannacītto paresam dhammam deseti: 
aho vata me dhammam suneyyum, sutvā ca dhammam 
pasīdevyum, pasannà ca me pasannākāram kareyyun ti; 
ayam vuccati pavuttavācā. 

Na ca vicam payuttam bhaseyiya ti antamaso dhammade- 
sanāvācam upādāya payuttavācam na bhāseyya na katheyya 
na bhaneyya na dīpayeyva na voharevya payuttavácam 
pajaheyva vinodeyya byantikareyya anabhāvam gameyya; 
payuttavācāva ārato assa virato pativirato nikkhanto nis- 
sattho vippamutto visamyutto vimarivādikatena cetasā vi- 
hareyyā ti. na ca vācam payuttam bhàsevva. 

Pāgabbhiyam na sikkhegyyā ti. Paqubbhigan ti tini pāgab- 
bhiyāni. kāvikam pāgabbhivam. vācasikam pägabbhiyam, 
cetasikam pägabbhiyam. Katamam kāvikam  pāgabhi- 
yam? Idh' ekacco samghagato pi kāvikaniī pāgabbhiyam 
dasseti, ganagato pi kāvikam págabbhivam dasseti. bhoja- 
nasālāva pi kàyikam pāgabbhiyam dasseti. jantághare pi 
kāvikam pàgabbhivam  dasseti; udakatitthe pi kāvikam 
pagabbhiyam dasseti, antaragharam pavisanto pi kàyikam 
pāgabbhiyam dasseti, antaragharam pavittho pi kāvikam 
pàgabbhiyam dasseti. 

Katham samghagato kāvīkam pāgabbhiyam dasseti? Idh’ 
ekaeco samghagato acittikarakato there bhikkhū ghattayanto 
pi titthati, ghattavanto pi nisidati, parato pi titthati, purato 
pl nisidatj, ucce pi asane nisīdati. Sasisam pārupitvā pi 

8 cīvaram yuttam, 
= S ad. pi. 
? BP pārumpitvā, and below. 


S.N. 930] Turatakasultanīddeso. 391 


nisīdati, thitako pi bhanati, bāhāvikkhepako pi bhanati; 
evam samghagato kāyikam págabbhivam dasseti. 

Katham ganagato kāyikam pagabbhiyam dassetī ? ladh' 
ekacco ganagato acittikiàrakato! theränam bhikkhünam 
anupálhaninam cankamantänam, sa-upāhano cankamati, 
nice? cankamantānam ucee cankame caükamati, chama- 
vam? eaünkamantànam caünkam  ecaünkamati, ghattayanto 
pi titthati. ghattavanto pi nisīdati, purato pi titthati, purato 
pi nisidati, ucce pi asane nisīdāti, sasīsam pārupitvā pi 
nisidati, thitako pi bhanati, bāhāvikkhepako pi bhamati; 
evam ganagato kāvikam pāgabbhivam dasseti. 

Katham bhojanasülàya kāvikam pāgabbhivam dasseti ? 
Idh' ekacco bhojanasālāva acittikàrakato * there bhikkhü 
anupakhajja nisidati, nave pi bhikkhü āsanena patibähati, 
ghattayanto pi titthati. ghattayanto pi nisidati, purato pi 
titthati. purato pi nixidati. uece pl āsane nisidati. sasisam 
pārupitvā pi nisidati, thitako pi bhanati, bāhāvikkhepako pi 
bhanati; evam bhojanasalaya káyikam pāgabbhivam das- 
seti. 

Katham jantāghare káyikam pāgabbhivam dasseti ? Idh' 
ekacco jantāghare acittikārakato there bhikkhü ghattayanto 
pi titthati, ghattayanto pi nisidati, purato pl titthatt. purato 
pi nisidati, uece pi àsane nisidati, anāpucchā pi kattham 
pakkhipati, anāpuechā pi dvāram pidahati; evam jantā- 
ghare kāvīkam pāgabbhivam dasseti. 

Katham udakatitthe käxikam pāgabbhivam dasseti ? 
Idh' ekaceo udakatitthe acittikārakato there bhikkhū ghat- 
tavanto pi otarati, purato pi otarati, ghattayanto pi nhāvati, 
purato pi nháyati. upari pi nháyati. ghattavanto pi uttarat!, 
purato pi uttarati; evam udakatitthe kayikam pāgabbhi- 
yam dassati. 

Katham antaragharam pavisanto käyikam pāgabbhivam 
dasseti ? Idh' ekacco antaragharam pavisanto acittikära— 
kato there bhikkhü ghattayanto pi gacchati, purato pi 
gacchati, vokkamma pi therànam  bhikkhünan purato 

1 5 ācittikārakārakato sic. 2 Br S ad. caükame. 

3 Br chamaya. í S aelttikakarakato. 


202 Atthakavaggo. S. N. 930 


gacchati, evam antaragharam pavisanto kāvikam pāgab- 
bhivam dasseti. 

Katham antaragharam pavittho kavikam pāgabbhivam 
dasseti ? Idh ekaeco antaraglaram pavittho na pavia 
bhante ti vuccamäno pavisati. na tittha bhante ti vucca- 
mano titthati, na nisida bhante ti vuceamano nisidati, ano- 
kasami pi pavisati, anokāse pi titthati. anokāse pi nisī- 
dati: vāni? tani honti kulànam * ovarakani gūlhāni ca patic- 
channāni ca. yattha kulitthixo kuladhītāvo kulasunhayo 
kulakumärixo nisidanti. tattha pi sahasa pavisati, kumara- 
kassa pi sisam * paramasati: evam antaragharam | pavittho 
kāvikam pàgabbhiyam dasseti; idam kayikam pägabbhiyam. 

Katamam vācasikam pāgabbhivam ? Idh' ekaeco sam- 
ghagato pi vācasikam pāgabbhivam dasseti. ganagato pi 
väcasikam  pàgabbhiyam dasseti, antaragharam pavittho 
pi vācasikam pāgabbhivam dasseti. 

Katham samghagato vācasīkam pāgabbhīvam dasseti ? 
Ill ekaeco samghagato acittikarakato there bhikkhū anā- 
puecha? và anajjhittho và ārāmagatānam  bhikkhünam 
dhammam bhanati, pañham visajjett. patimokkham uddi- 
sati, thitako pi bhaņati. bāhāvikkhepako pi bhanati: evam 
samghagato vácasikam pāgabbhivam dasseti. 

Katham ganagato vacasikam pàgabbhivam dasseti ? Idh? 
ekaeco ganagato acittikarakato there bhikkhü anāpucchā 
và anajjhīttho và ārāmagatānam bhikkhünam dhammam 
bhanati, pañham visajjeti thitako pi bhanati; bāhāvikkhe- 
pako pi bhanati; aramagatanam bhikkhunīnam upasaka- 
nam upāsikānam  dhammam  bhanati., panham  visajjeti, 
thitako pi bhanati, bahàvikkhepako pi bhanati: evam gana- 
gato vācasikam pägabbhiyam dasseti. 

Katham antaragharam pavīttho vācasikam pàgabbhiyam 
dasseti ? [dh' ekacco antaragharam pavittho itthīm và 
kumam va? aha: itthannāme itthamgotte kim atthi ? 
Yāgū atthi, bhattam atthi. khādanīvam atthi ^ Kim pivis- 

t BP anokāse. 2 BPN ad. pi. 

" p? kusenam; 5 kūlālam. 1 ph S siam pi. 

° Dr 5 anāpuecham. 6 B" evam; S ad. evam. 


S.N. 930] Turatakasuttaniddeso. 893 


sama, kim bhuijissāma. kim khādissāma, kim và atthi, 
kim và me dassatha? ti vilappatil; evam antaragharam 
pavittho vācastkam pägabbhixam dasseti: idam vàcasikam 
pāgabbhiyam. 

Katamam  cetasikam pāgabbhivam ?  Idh' ekacco na 
uecākulā pabbajito samāno uccākulā pabbajitena saddhim 
sadisam attānam karoti cittena, “na mahākulā pabbajito 
samáno?. na mahābhogakulā pabbajito samāno*, “na ulā- 
rabhogakulà pabbajito samāno* ulārabhogakulā pabbaji- 
tena saddhim sadisam attānam karoti cittena; na suttan- 
tiko samàno suttantikena saddhim sadisam attānam karoti 
cittena; na vinayadharo samāno. na dhammakathiko “sa- 
mano. na“ araññiko samáno?, na pamsuküliko samāno. na 
tecīvariko samāno, na sapadanacariko samāno, na khalu- 
pacchäbhattiko samáno. na nesajjiko samāno, na vathà- 
santhatiko samāno yathäsanthatikena saddhim sadisam 
attānam karoti cittena; na pathamassa jhānassa lābhī sa- 
mano pathamassa jhānassa làbhinà saddhim sadisam attā- 
nam karoti cittena; na dutiyassa jhānassa ?làbhi samàno ?, 
na tatiyassa ]hànassa *lābhī samáno?, na catutthassa jhā- 
nassa lābhī samāno, na ākāsānaūcāvatanasamāpattīvā läbhi 
samāno, na viliiānaūcāyatanasamāpattīvā ?labhi samäno 2, 
na akiñeaññayatanasamapattiya *lābhī samáno?, na neva- 
saññanasaññayatanasamapattiva lābhī samāno nevasaūnā- 
nasaññayatanasamapattiya lābhinā saddhim sadisam attā- 
nam karoti cittena; idam cetasikam pàgabbhiyam. Pāgab- 
bhiyam na sikkheyyā ti: pàgabbhiyam na sikkheyya? na 
ācareyya na samācareyya na samadaya vatteyva, pagab- 
bhivam  pajaheyya vinodeyya byantikareyya anabhāvam 
gameyva ; págabbhiyà ārato assa virato pativirato nik- 
khanto nissattho vippamutto visamyutto vimarivādikatena 
cetasà viharevvà ti. pägabbhiyam na sikkhevva. 


1 BV N vippālapati. 2— BP S om. 
* Dr N ad. mahābhogakulā pabbajitena saddhim sadisam 
attānam karoti cittena. 
Y N om. ^ Dr 8 ad. na pindapatiko samāno. 
€ DP ad. na careyva. 


394 Athakavagqgo. [5.N. 930 


Nathan riggākīkam na katlagegia ti. Katamà viggähi— 
kakatha ? Idh' ekaeco evarüpim katham kattā boti. na 
tvam imam dhammavinayam áàjànásb... pe... nibbe- 
dhehi và sace pahosrti. Vuttam lv etam Bhagavatā: * Vig- 
gāhikāva kho Moggalläna kathāva sati kathābāhullam pāti- 
kamkham, kathäbähulle sati uddhaccam, uddhatassa asam- 
varo, asamvutassa ārā cittam samādhimhā ti. 

Kuthan viggālikau na kathayeyyā ti viggāhikakatham 
na kathevva na bhaueyya na dipavevya! na vollareyya, 
viggāhikakathām pajahevva vinodeyya byantikarexya ana- 
bhāvam gamevya; viggāhikakathāva ārato assa virato pati- 
virato nikkhanto nissattho vippamutto visamyutto vimari- 
yādīkatena cetasā vihareyyā ti, katham viggähikam na 
kathayeyya. Ten aha Bhagavā: 


Na ca katthitā* siya bhikkhu, 

na ca vàcam payuttam bhàseyya, 
pagabbhivam na sikkhexxa, 

katham viggāhikam na kathavevyā ti. 


Mosavajje na nlyvetha, 

saąampajāno sathani na kavirā, 

atha Jivitena paññaya 

silahbatena naññam atimaññe. 17. 


Moserajje na ntgyethū ti mosavajjam vuccati musāvādo. 
Jh ekacco sabhaggato vn parisaggato vā... pe 
āmisakiācikkhahetu và sampajānamusā bhāsitā hoti; idam 
vuccati mosavajjam. Api ca tib? ākārehī musāvādo hoti, 
eva tassa? hoti musa bhanissan ti, bhanantassa 
hoti musa bhanami ti, bhanitassa hoti musa maya bhanitan 
ti; imehi tih” akarehi musāvādo hoti. Api ca catüh' ākārehi 
pañeah ākārehi chal” ākārehi sattah äkärchi atthah' ākā- 


pubb’ 


rehi musawado hoti. pubb' Šēva tassa? hoti musa bhanissan 
ti. bhanantassa hoti musa bhanami ti, bhanitassa hoti musa 


e IAR NT 


1 Dr dipevya. 2 Si vikatthità; D" kattītā (2); S kathika. 


S Š 
3—3 DP evāssa. 


S.N. 931] T uvatakasuttaniddeso. 95 


Co 


maya bhanitan ti, vinidhāya ditthim vinidhāya klamm 
vinidhàva rucīm vinidhàya saliham vinidhāva bhāvam: 
mehi atthah äkärehi musávádo hoti. Josavajje na niy- 
yethā ti mosavajje! “na nivveyya ?, mosavajjanı pajaheyva 
vinodevya byantīkarevva anabhāvam gameyya; mosavajjā 
ārato assa virato pativirato nikkhanto nissattho vippamutto 
visamyutto vimarivādikatena cetasa vihareyyüà tī, mosa- 
vajje na niyyetha. 

Sanpajāno sathāni va kuyirā tī. Katamam sáatheyyam ? 
Idh? ekaeco satho hoti parisatho. Yam tattha satham 
sathatà sāthevyam. kakkaritā* kakkariyam parikkhattatā 
parikattivam; idam vuccati sātheyyam. Sempajāno sa- 
han na kayīrā ti sampajāno hutvā sāthevvam na karevya 
na Janevya na safijanevya na nibbatteyya nàbhinibbatteyya ; 
sātheyyam pajJaheyya vinodeyya byantikareyya anabhàvam 
gamevya sātheyvā ārato assa virato pativirato nikkhanto 
nissattho vippamutto visamyutto vimarlvàdikatena cetasā 
viharevvā ti, sampajāno sathāni na kayirá. 

Atha jicitena paññāya sīlabbālena naim: atimaññe ti. 
Athā ti padasandhi ... pe... * padānupubbatā-m-etam, 
athā tit, Idh' ekacco lükhajivikam? jīvanto param pani 
tajīvikam* jivantam atimaññati: kim panāyam bahullā- 
jivoê sabbam  sambhakkhati. seyyathīdam muülabijam 
khandhabijm phalubījam 7 aggabījam bījabījam eva pañ- 
camam —asavicakkadantakutasamànappadhanatimno?? ti. 
So taya lūkhajīvikāva * param panitajivikam? jīvantam 
atimaññati. Idh ekacco  panitajivikam jivanto param 
lūkhajīvikam* pvantam atimaññati: kim panāvam appa- 
puñño appesakkho na lābhī cīvarapindapātasenāsanagilāna- 
paccavabhesajjaparīkkhārānan ? ti. So tāva panītajīvikā- 


1 pr S ad. na nissaveyva. 5 


3 pp mata. 1—1 BP S om. 
5 BP S "Stam. 6 B» bahula?, 


? Si phala, Cf. the list im D. i. 5. 

°S B" asanīvicakkadantakutam samāņappadhānenā; 8 
“dhanena. 

SNB sd. 


396 Atthakavaqqo. [S.N. 931 


ya! param lūkhajivikam? jīvantam atimannati. Idh' 
ekaceo panñasampanno hoti. No puttho pañham visajjeti; 
tassa evam hoti: aham asmi paññasampanno. ime pan” anne 
na paññasampanna ti. No tava paññasampadáya param 
atimaññati. Idh' ekacco Slasampanno hoti, pātimokkha- 
samvarasamvuto viharati?. ācāragocarasampanno anumat- 
tesu vajjesu bhayadassávi samadaya sikkhati sikkhāpadesu. 
Tassa evam hoti: aham asmi Slasampanno, ime pan anne 
bhikkhü dussīlā pāpadhammā ti. So taya silasampadaya 
param atimaññati. Idh' ekacco vattasampanno? arahiiko 
và pindapatiko và pamsuküliko và tecīvariko va? khalu- 
pacchäbhattiko và nesajjiko và yathāsanthatīko và. Tassa 
evam hoti: aham asmi vattasampanno?, ime pan anne na 
vattasampanna ti. So taya vattasampadāva * param Čati- 
mafinati ti“, atha jīvitena paññaya silabbattena. 

Nāīīam atimaññe ti lūkhajīvikāva và panitajivikaya và 
paññasampadaya và silasampadaya và vattasampadāya * 
và param nätimanneyya, nāvajāneyya na tena manam 
janevya, na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiro 
ti, atha jivitena palifiaya silabbatena nannam atimaññe. 

Tex’ aha Bhagavā: 


Mosavajje na niyyetha. 
sampajāno sathāni na kayīrā, 
atha jīvitena panifiày: 
sīlabbatena naññam atimaññe tr. 


Sutvā düusito? Shbahum vācam" 
samaņānam và puthuvacanānam? 


pharusena ne? na pativajjà 

na hi sunto patisenikarontih, 18. 
1 BP? “taya and below. 2 BP “tam. 3 8 hoti. 

1 BPS vata”. ^ BP S ad. sapadanacariko và. 


6—6 D» N atimañħati. 7 PTS rusito. 
> Dp? S bahuvācam, and below. 
? 8 puthujjanānam, and below; Si v.l. puthujjānam. 
10 pP S om., and below. 


N Si "karoti, and below. 


S.N. 932] Tuvatakasuttaniddeso, 391 


Sutra dūsito bahum vācam samanānam rā puthuvacenā- 
nan ti. Dūsīto ti düsito khumsito ghattīto vambhito gara- 
hito upavadito. Semanänan ti ye keci ito bahiddhā parib- 
bājupagatā parībbājasamāpannā. Putlavacanānan ti khat- 
tivā ca brāhmanā ca vessa ca suddà ca gahatthà ca pab- 
bajitā ca deva! ca manussā ca. Te bahukāhi vācāhi anit- 
thāhi akantāhi amanápáhi akkosevyum?  paribhásey vum 
roseyyum viroseyyum? hetheyvum vihetheyyum ghāteyyum 
upaghāteyyum upaghātam karevyum. Tesam bahum vā- 
cam anittham akantam amanapani sutvà sunitvà uggahitvà 
upadhárayitvà npalakkhitva ti, sutvà dūsīto bahum vā- 
cam samanánam và puthuvacanānam. 

Pharusena ne na pativajja ti. Pharusenā ti pharusena ? 
kakkhalena. Ne patirajji ti na patibhaneyya akkosantam 
na paecakkoseyya. rosantam "na patiroseyya?, bhandanam 
na patibhandevya, na kalaham karevya, na bhandanam 
karevya, na viggabam kareyva. na vivàdam karevya. na 
medhagam  karevya, /— kalahabhandanaviggahavivadamedha- 
gam pajahevya vinodevya byantīkareyva anabhāvamga- 
mevya, kalahabhandanaviggahavivàdamedhagà ārato assa 
virato pativirato nikkhanto nissattho vippamutto visam- 
yutto vimariyādikatena cetasā vihareyyà ti, pharusena ne 
na pativajjā. 

Na hī santo patisenikarouiī tī. Santo ti rāgassa santattā 
santo, dosassa mohassa kodhassa upanāhassa . . . pe... 
sabbākusalābhisamkhārānam —santattà samitattā — vüpasa- 
mitattà vijjhātattā mnibbutattà vigatattà patipassaddhattà 
santo upasanto vīpasanto nibbuto patipassaddho ti, santo. 
Na hi santo patisenikaronti ti santo patisenim patimallam 
patikantam "na karonti” patipakkham na karonti? na 


S devatà. 
S ^am «nd so on. 


to 


3 Be S ad. himseyyum viliimsevyum (5 am). 

+ Br S *khayitvā. 5 Si on. 
6 By S na-ppati'. 
— B? S om. Si na karoti. 

5 Si karoti. 


308 dthakavaquo. [5.N. 932 


janenti! na sanjanenti? na nibbattenti! nàbhinibbattenti! 
ti. na hi santo patisentkaronti!, Ten aha Bhagavā: 


Sutvā dūxito bahum vācam 
samaņānam và puthuvacanānam 
pharusena ne na pativajjā, 

na hi santo patisenikarontī ti. 


— — 


Etan ca dhammam anna yu 

vicinam bhikkhu sada sato sikkhe, 

santi ti nibbutim ñatvā 

süsane Gotamassa ha-ppamajjeyvaž, 
19. 


[tan ca dhammam aniaya ti. Etan ti acikkhitam desi- 
tam pahhapitam patthapitam vivatam vibhattam uttānīka- 
tam pakàsitam. Dhammam aññāyā ti jānitvā tulayitvā 
tiravitvà vibhāvavitvā vibhūtam katvā ti, evam pi etañ 
" dhammam anhàya. Athavā samah ca visamañ ca pa- 
than ca vipathañ ca sàavajJañ ca anavajjan ca hinañ ca pan: 
tah ca kanhan ca sukkan ca vinnügaralitat ca vinfiüpasat- 
than ca dhammam aūūāva Janitvà tulavitvà tmayitvà vi- 
bhāvavitvā vibhütam katvà ti. evam pi etañ ca dhammam 
aññaya. Athavā sammāpatipadam anulomapatipadam apac- 
canikapatipadam * dhammánudhanimnapattpadam silesu pari- 
pürikàntam indrivesu  guttadvaratam  bhoJane mattaññu- 
tam jāgariyānuyogam satisampajanfam  cattàro  satipat- 
thāne cattāro sammappadhāne eattāro iddhippāde pañe' 
indriyāni pañea balāni satta bojjhañee ariyam atthangi- 
kam maggam nibbänan ca nibbanagüminih ca patipadam 
dhammam aññaya jānitvā tulavitvā tīravitvā vibhāvayitvā 
vibhütam katvā tī, evam pl etañ ca dhammam anindya. 

Vicinam bhikkhu sada seto sikkhe ti. Vicinan ti vici- 
nanto pavicinanto tulayanto tīravanto vibhāvayanto vi- 
bhütam karonto. Sabbe samkhārāaniccąti ... pe... yam- 
kiūci samudayadhammam sabban tam mrodhadhamman ti 


1 Ni (BP 2) “eti (eti). = D" na paniajjheyya. 
* BP Sad, anvattapatipadam (S anatta”). 


S.N. 933] Tuvatakasuttaniddeso. 399 


vicinanto pavicinanto tulavanto tīravanto vibhāvayanto 
vibhütam karonto ti, vicinam bhikkhu. Sada ti sada sab- 
badā sabbakalam ... pe ... pacchime vayokhandhe., 
Salo ti catūhi karanehi sato kaye kāvānupassanāsatipatthā- 
nam bhävento . . pe... 50 vuecati sato. Sikkhe ti 
tisso sikkha*. adhisilasikkha | adhieittasikkháà adhipaūnā- 


sikkhà ... pe... ayam adhipannasikkhà. Ima tisso sik- 
ha! āvajjanto sikkheyya . . . pe... sikkheyya ācarevva 


samācarevya samadaya vattevyà ti. vicinam. bhikkhu sada 
sato sikkhe. 

Santi ti nbbuūton Ratri ti rāgassa nibbutim santi ti ñatvā. 
dosassa  mohassa ... pe... sabbākusalābhisamkhārā- 
nam nibbutim santi ti 7% % jānitvā tulayitvà tirayltvà 
vibhàvavitva vibhütam katvā ti, santi ti nibbutim ñatvā. 

Säsane (otamassa na-ppamajjeyyā tà Gotamasāsane bud- 
dhasāsane jmasásane tathāgatasāsane devasāsane arahan- 
tasāsane va-ppamajjeyyā tī sakkaccakārī assa sātaccakārī 
atthītakārī anolinavuttiko | anikkhittachando anikkhitta— 
dhuro appamatto? kusalesu dhammesu. Kadäham aparipü- 
ram và silakkhandham paripureyvam . .. pe... apari- 
püram và samādhikkhandham pannakkhandham vimuttik- 
khandham wvimuttihànadassanakkhandam? Kadäham apa- 
rhiüatam và dukkham parijneyyam, appahme và kilese 
pajahevvam, abhāvitam và maggam bhāveyyam, asacchi- 
katam và nirodham sacchikarevyan ? ti. Yo tattha chando 
ca vāvāmo ca ussāho ca ussolhi ca thàmo ca appativàni ca 
satisampajanifia ? ca ātappam padhānam adhitthänam anu- 
vogo appamādo kusalesu dhammesu ti. sāsane Gotamassa 
na-ppamajjevva. 

Ten āha Bhagavā: 


Etan ca dhammam aññaya 

vicinam bhikkhu sada sato sikkhe, 
santi ti nibbutim natvā 

sāsane Gotamassa na-ppamajjevvā ti. 


1 Br N “yo. Bosco. 
3 BP S sati ca sam”. 
II 10 


400 Atthakavaggo. [S.N. 934 


Abhibhū hi so anabhibhūto 

sakkhidhāmmam anitiham adassī! 

tasmā hi tassa Bhagavato 

sāsane appamatto sada namass am 
anusikkhe ti Bhagavāti. 20. 


Abhibhū hi so auabhibhūto tī. 2 Abhibhū ti rüpabhibhü 
saddābhībhū gandhābhibhū rasābhībhū photthabbābhībhū 
ļhammābhibhū*, anabhibhūto kehīcī kilesehi; abhībhū? hi? 
pāpake akusale dhamme samkilesike ponobbhavike sadare 
dukkhavipāke àyatim * jātijarāmaranive tið, abhibhū hi so 
anabhibhüto. Sakkhidhaminam anitiham adassī ti. Sak- 
khi dhamman ti na itihitibam na? itikirivāya ? na param- 
paraya na pitakasampadaya na takkahetu na nayahetu na 
ākāraparivitakkena na ditthimjjhanakhantiya sāmam sa- 
yam abhinnatam attapaccakkham dhammam addasi ad- 
dakkhi apassi pativijjhī ti, sakkhidhammam anitiham adassī. 

Tasmā hi tassa. Bhayarato sasane ti. * Tasmā t1? tasmā 
tamkāraņā tamhetu tampaccayā tamnidānā. Tassa Bhaya- 
vato sāsane ti tassa. Bhagavato sāsane gotamasāsane? bud- 
dhasásane jmasásane tathàgatasásane devasāsane arahanta- 
sasane ti, tasmā hi!“ tassa Bhagavato sāsane. Appamatto 
sada namassam anusikkhe ti Bhagavā t1 appamatto ti sak- 
kaccakārī ! assa sātaccakārī atthitakārī!! appamatto 12 ku- 
salesu dhammesu. Sada ti sada sabbada? . .. pe 
pacchime vayokhandhe. Namassan tī kāyena và namas- 
samáno vācāya và namassamano cittena và namassamāno 
anvatthapatipattiyā namassamáàno dhammänudhammapati— 


1 B? addasi and below. 


5 2 


2-2 Si abhibhütarüpà abhibhütasaddhà abhibhūtagandhā 
abhibhütarasà abhibhütaphatthabbà abhibhütadhammáà ab- 


hibhü. 7 pP S abhibho. 
1 Br smehine; 5 pane. => N iu 
" N om. Fi Itikirāva. 
Sech Jet oM: S gotamassa s^, 
10 BP S om. n-H BP pe: N assa sa? pe. 


12 


t 


Pr S appamādo. 5 Br S ad. sabbakālam. 


S.N. 934) Tucatakasuttaniddeso. 101 


pattivà! namassamäno sakkāramāno garukāramāno māna- 
yamāno püjayamáno apacāvamāno. pasikkhe tē” ti tisso 
sikkhā*, adhisīlasikkhā ` adhieittasikkha adhīpaūnāsikkhā 
„pē... ayam adhipaūnāsikkhā. Ima tisso sikkhā* 
āvajjanto sikkhevya .. . pe . .. saeehikatabbam sacchi- 
karonto sikkheyya ācareyya samācareyya samadaya vat- 
teyya. Bhugavā ti garavadhivacanam . . pe. .. sacchi- 
kā pañňatti yadidam Bhagavā ti, appamatto sada namas- 
sam anusikkhe tī Bhagavā ti”. Ten aha Bhagavā: 


Abhibhü hi so anabhibhüto 

sakkhidhammam anitiham adassi 

tasinà hi tassa. Bhagavato 

sāsane appamatto sada namassam anusikkhe ti Bha- 
gavā ti. 


CUDDASAMO? TUVATAKASUTTANIDDESO NITTHITO 4, 


1 BP S ad. và. 2 Pr Nom. 
3 BP S sikkhayo. + B" X samatto cuddasamo. 


PANNARASAMO! ATTADANDASUTTANIDDESO?, 


Attadanda bhayam jātam janam pas- 
satha medhaga ms. 

samvegam kittayissami vathā sam- 
vijitam maya. 1. 


Atadexdã bhayam jätan ti. Danda ti tayo danda, kāya- 
dando vacīdando manodando*. Tividham kāyaduccaritam 
kāvadando. Catuvidham? vaciduccaritam vacidando. Ti- 
vidham manoduccaritam manedando. Bhayan ti dve bha- 
vāni. ditthadhammikañ ca bhavam samparavikah ca bha- 
yam. 

Katamam ditthadhammikam bhayam ? Idh' ekacco kā- 
vena duccaritam carati, vācāva duccaritam carati, manasa 
duccaritam carati, panam pi hanati. adinnam pi ādivati, 
sandhim pi cbindati. nillopam pi harati, ekāgārikam pi 
karoti. paripanthe pi titthati paradāram pi gacchati, musā 
pi bhanati. Tam enam gahetvā ranno dassenti, ayam” 
deva coro āgucārī. massa vam icchasi tam dandam panehi*? 
ti. Tam enam rājā paribhāsati: so paribhāsapaccavā” 
pi! dukkhadomanassam patisamvedeti. Etam bhayam duk- 
khadomanassam kuto tassa? — Attadandato !! jātam sañjā- 
tam nibbattam abhmibbattam pātubhūtam.  Ettakena pi 
rājā na tussati. Tam enam raja 2 bandhäpeti anduban- 
1 BES om. B" S attadandasutti-anukkati. 

= kam, %% belom, +S ad. ti 
Dr 8 catubbidham. 
T pS tè: D" palohī. 
B^ ad. bhayam: 8 paribhāsaceabhayam. 
ur qp. ll S attano. 


R ad, bandham. 


1 


S nillomam. 


g 


402 


8. J. 935 Attadandasuttamddeso. 405 


dhanena! và rajjubandhanena và samkhahkabandhanena 2 
vettabandhena và latabandhanena vā pekkhabandhanena va 
parikkhepabandhanena? vā gāmabandhanena vā? nagara- 
bandhanena vā ratthabandhanena vā janapadabandhanena 
ra antamaso savacantvam pi karoti, na te labbhā ito pakka- 
mitun ti, So bandhanapaccavā pi dukkhadomanassam 
patisamvedeti. Etam Dhayam dukkhadomanassam kuto 
tassa ^ Attadandato jātam sanjatam nibbattam abhinibbat- 
tam? pātubhūtam. Ettakena pi rājā na tussati. " Tam 
enam“ raja tassa dhanam aharapeti satam vā sahassam va,” 
So dhanajānipaecavā pi dukkhadomanassam patisanvedeti. 
Etam bhayam dukkhadomanassam kuto tassa? Attadandato 
jātam salījātam mbbattam abhinibbattam pātubhūtam. 
Ettakena pi raja na tussati. Tam enam raja vividhā kam- 
makāranā kārāpeti. kasahi pi taleti >, vettehi pi tāleti >. ad- 
dhadandakehi pi tāleti*, hattham pi chindati`. pādam pi 
chindati, hatthapādam pi chindati, kannam pi chindati, 
nāsam pi chindati. kannanasam pl chindati, vilangathāla- 
kam pi karoti”, samkhamundakam pi karoti, rähumukham 
pi karoti jotimalakam pi karoti. hatthapajjotikam pi karoti, 
erakavattikam !? pi karoti, cirakavāsikam pi karoti. eney- 
yakam pi karoti, balisamamsikam pi karoti, kabapanikam 
pi karoti, khārāpatacehikam pi karoti. palighaparivattikam 
pi karoti, palālapīthakam pi karoti. tattena pi telena ostū- 
cati, sunakhehi pi khadapeti H. jivantam pi sale uttāseti >, 
asinā pi sisam chindati. So kammakāraņapaccavā pi duk- 
khadomanassam patisamvedetī. Etam bhayam dukkhado- 
manassam kuto tassa ? Attadandato jātam sanjätam nibbat- 
tam abhinibbattam pātubhūtam. Raja mesam catunnam 
dandānam issaro. So sakena kammena kāvassa bhedà pa- 


1 pP addab”. 2 Sad. va. 


3 p? S pakkhepa”. + D ad. nigamabandhanena [va]. 
> S om. “= BP Son., 
7 


Pr S ad. satasahassam và. 

S 5 nti. ? BP S nti. and so on belo. 
0 BP erakaputtikam. 

n pr S nt. 


404 Atthakavaggo. [S.N. 935 


ram marana apāvam duggatim vinipàtam mnirayam upa- 
pajjati. Tam enam niravapālā palticavidhabandhanam nā- 
ma kammakāraņam * kārenti, * tattam ayokhilam hatthe 
gamenti?, tattam avokhilam dutiye hatthe gamenti, tattam 
avokhilam pade gamenti. tattam axvokhilam dutiye pade 
gamenti, tattam ayokhilam majjhe urasmim gamenti. So 
tattha dukkhā tippá kataka vedanā vedeti; na ca tāva kā- 
lam karoti, yàva na tam pāpakammam byantīhoti. Etam 
bhavam dukkhadomanassam kuto tassa? — Attadandato Jā- 
tam  sahjJatam  nibbattam ` abhinibbattam pātubhūtam. 
Tam enam niravapālā samvesitvā* kudhärſhi“ tacchenti. 
So tattha dukkha tippā katuka vedanà vedeti; na ca tava 
kalam karoti, vàva na tam pāpakammam byantīhoti. Tam 
enam niravapalà uddham padam adhosiram gahetvà vāsīhi 
taechenti. Tam enam nirayapálà rathe vojetva àadittày: 
pathaviyà sampajjalitāva sanjotibhütaya? sārenti pi pac- 


casarenti pl... pe... tam enam nirayapalà mahantam 
aügarapabbatam ādittam sampajjalitam saüjotibhütam āro- 
penti pi oropenti pi... pe . . . tam enam nirayapala 


uddham padam adhosiram gahetvā tattāya lohakumbhiyā 
pakkhipanti ādittāva sampajjalitāva sanjotibhütava. Šo 
tattha phenuddehakam  paccati. So tattha phenuddella- 
kam paceamāno sakim pi uddham gacchati, sakim pi adho 
gacchati, sakim pi tirivam gacchati. Šo tattha dukkhà 
tippā kataka vedanā vedeti: na ca tāva kalam karoti, vàva 
na tam papakammam byantihoti. Etam bhayam dukkhado- 
manassam kuto tassa? Attadandato jātam sanjatam nib- 
battam abhinibbattam patubhütam. 

* Tam enam niravapālā mahānirave pakkhīpanti. So 
kho pana mahānirayo 


* This, including the first two stanzas, is M. iii, 183: stanzas 
1-5. 13 occur with variants in Jāt.v,266, 1-5 in Mahāvastu i. 9, 


1 BP S kāranam. 2=2 DE omi: 
? K letvi. 8 Sir.“. kuthārīhi. 
EE EE 6 BeN Si rd. harenti. 


FC 5 D? saj) : Š sai, and below. 


S.N. 935] Attadandasuttaniddeso. 405 


Catukkanno catudvāro vibhatto bhāgaso mito 
ayopākāraparivatto ayasa patikujjito. 
Tassa ayomavā bhumi jalità tejasa yuta! 
samanta vojanasatam pharitvā titthati sabbadā. 
Kadariyā tapanā ghorā accimanto durāsadā”*, 
lomahamsanarüpà ca bhismā patībhavā dukkhā. 
Puratthimāva ca? bhittiyà accikhandho samutthito, 
dahanto pāpakammante pacehimaya * patihaūnati. 
Pacchimāya ca bhittivā accikhandho samutthito, 
dahanto? pāpakammante puritthimäya patihaññati. 
Uttarāya ca bhittivà accikhandho samutthito, 
dahanto pāpakammante dakkhiņāva patihannati. 
Dakkhināva ca bhittiyà accikhandho samutthito, 
dahanto pāpakammante uttarāva patihaññati. 
Hetthito ca samutthāva, accikhandho bhayānako 
dahanto pápakammante chadanasmim patihanpati. 
Chadanamhà samutthāva accikhando bhavānako 
dahanto pāpakammante bhümiyam patihaiinati. 
Ayokapālam ādīttam santattam jalitam yatha, 
evam Avieimirayo. hetthā upari passato. 
6 Tattha satta? mahāluddā”, mahākībbisakārino, 
accantapapakammantà paccanti na ca miyyare. 
5 Jatamvedasamo kāyo tesam niravavāsinam 
passa kammānam dalhattam, na bhasmā honti na pi 
masi. 
Puratthimena pi dhavanti tato dhāvanti pacchato 
uttarena pi dhāvanti tato dhāvanti dakkhinam.“ 
Yam yam disam pi dhāvanti tam tam dvaram pithiyati. 
abhinikkhamitāsā te satta pāmokkham gavesino. 
Na te tato nikkhamitum labhanti kammapaccayā, 
tesañ ce pāpakammantam avipakkam katam bahun ti. 


Etam bhayam dukkhadomanassam kuto tassa ? Attadandato 
jātam a nibbattam abhinibbattam 63 


l Si yuttā. Si v.l. kharā sada. 3 B? S om. 
4 S pacchimā. ° BP dahanto throughout. 
6-6 S katasadda. 7 BP "luddhā. 5-9 S om. 


[£4] 


406 Atthakavaggo. S. N. 935 


Yan ca neravikānt dukkhāni, vāni ca tiracehānavonikāni 
dukkhàni vāni ca pittivisayīkāni! dukkhāni, yani ca mā- 
nusakāni* dukkhāni, tam kuto jātāni kuto sañjatani kuto 
nibbattāni kuto abhinibbattàni kuto pātubhūtāni ? Attadan— 
dato jātāni sanjatani nibbattäni abhinibbattäni pātubhū- 
tani ti, attadandā bhavam jātam. 

Janam passathe medhagan ti. Janan ti khattivà ca brā- 
hmaņā ca vessā ca suddā ca gahattha ca pabbajità ca deva 
ca manussā ca. " Medhagan ti? medhagam janam kalaham 
Janam viruddham janam pativirnddham janam āhataja- 
nam? paccāhatajanam” āghātitajanam? paccághatitajanam? 
passatha dakkhatha oloketha nijjhayetha upaparikkhathā 
ti, Janam passatha medhagam. 

Samvregam Kkittayissami ti samvegam ubbegam utrāsam ? 
bhayam pīlanam ghatanam? npaddavam upasaggam kit- 
tayissāmī pakittayissāmi ācīkkhīssāmīi  desissami paūīā- 
pissāmi patthapissāmi vivarissāmi vibhajissāmi uttānīka- 
rissāmi pakāsissāmī ti, samvegam kittayissāmi. 

Yatha seinvijiteam maya ti yathà maya attāyeva ° sam- 
vejito ubbejito samvegam apadito ti, yatha samvijitam ma- 
ya. Ten aha Bhagavā: 


Attadanda bhayam jatam, janam passatha medhagam, 
samvegam kittayissami vathā samvijitam maya ti. 


Phandamanam pajam disvā macche 
appodake yathā 

aūiamaūūīehi byāruddhe disvā mam 
bhavam awisi, D: 


Phandamānam pajam disrā ti. Pajā ti sattādhivacanam. 
Pajam tanhāphandanāva phandamánam dittlīphandanāya 


S main". and below. 2 BP N mānusikāni. 
3-3 BP S on. + pr S āhatam j°. 
5 BP S paccāhatam 1". 6 pP S jehātikam 1°. 
l H l 


7 P? paccāghātikam js: Son, > NI uttrāsam. 
° BP ghattanam: S ghattanam. 
9 pr S attanā yeva attanam. 


S.N. 936] Atadangdasullaniddeso. 107 


phandamanam kilesaphandanāya phandamānam duecarita- 
phandanaya phandamānam payogaphandanāya phanda— 
manam vipäkaphandanāya phandamānam rattarāgena phan- 
damānam dutthadosena phandamānam mūlhamohena phan- 
damānam vinibandhamanena phandamānam parāmattha- 
ditthiya phandamānam vikkliepagata-uddhaccena * phanda- 
manam anitthañgatavicikicehāya* phandamānam thāma- 
gatànusayehi? phandamānam lābhena phandamānam alā- 
bhena phandamānam vasena phandamānam ayasena phan- 
damānam pasamsāva ` phandamánam nindāva phanda- 
manam sukhena phandamanam dukkhena phaudamänam 
jātiyā phandamānam jarāva phandamánam byádhinà phan- 
damānam maranena phandamānam sokaparidevadukkha- 
domanassupāvāsehi phandamānam  neraylkena dukkhena 
phandamānam tiracehānayonikena dukkhena phandamä— 
nam pittivisayikena dukkhena phandamānam mānusākena * 
dukkhena phandamānam* gabbhokkantimūlakena ° duk- 
khena gabbhatthitimülakena * dukkhena gabbhavutthāna- 
mülakena dukkhena jātass upanibandhikena dukkhena jā- 
tassa parādhevvakena dukkhena attüpakkamena dukkhena 
parüpakkamena dukkhena dukkhadukkhena samkhāraduk- 
khena vipariņāmadukkhena cakkhurogena dukkhena sota- 
rogena ghānarogena jivhárogena kāyarogena sisarogena kan- 
narogena mukharogena dantarogena käsena sāsena pinā- 
sena dàhena Jarena kucchirogena muccháya pakkhandikàya 
sülàya visūcikāva kutthena gandena kilàsena sosena apa- 
marena danduva? kaņduvā kacehuvā rakhasāva vitacchi- 
kaya lohitena pittena? madhumehena amsāva pilakàya 
bhagandalàya ? pittasamutthäuchi!! abadheli semhasamut- 
thānehī ābādhehi vātasamutthānehi abadhehi sannipātikehi 
ābādhehi utuparinàmajehi ābādhehi visamaparihārajehi ābā- 


1 B^ S gatamud. 7 DP Sanitthagatam v (5 anītthā”). 
B S thàmagatam anu”. 

+ p? S mänusikena. ^ BP S «d. mànusikena. 

° B" gabbe o^; 5 gabba-0-. 7 BV S gabbe thiti'. 


> p" X dadduyā. 99 X lohitapittena. 
19 Br "Jena. u pP S ena, and so on down to sitena, 


108 Atthakavagqo. S. N. 936 


dhehi opakkamikehi ābādhehi kammavipākajehi ābādhehi 
sitena uņhena jighacehāva pipāsāva lucearena passāvena ! 
damsamakasavātāta pasirīmsapasāmphassena matumaranena 
dukkhena pitumaranena dukkhena bhätumarauena duk- 
khena bhaginimarauena dukkhena 2 dhitumarauena duk- 
khena nātimaraņenāa dukkhena bhogabyasanena dukkhena 
rogabvasanena dukkhena silabyasanena dukkhena ditthi— 
bvasena dukxhena phandamänam samphandamānam vip- 
phandamānam vedhamáanam pavedhamänam sampavedha— 
mānam disvā ti? passitvā tulavitvà tīrayitvā vibhavavitvà 
vibhütam katvā ti, phandāmānam pajam disvà. 

Macche appodake yatha ti vathā maechā appodake parit- 
todake* udakaparivādāne kākehi và kulalehi và balākāva * 
và paripātivamānā ukkhipiyamana khajjamānā phandanti 
samphandanti vipphandanti vedhenti“ pavedhenti“ sam- 
pavedhenti H` evam eva paja tanhaphandanaya phandanti 
... pe... ditthibrasanena dukkhena phandanti samphan- 
danti vipphandanti vedhenti pavedhenti sampavedhentī ti, 
macche appodake vathā. 

dūhtamaūīehi byāruddhe ti aññamaññam satta viruddhā 
pativiruddhā āhatā paccāhatā āghātitā paecāghātitā; rājāno 
pi rājūhi vivadanti, khattivā pi khattryehi vivadanti, brāh- 
manā pl brahmanehi vivadanti. gahapati pi gahapatihi 
vivadanti, mita pl puttena vivadati. putto pi mātarā viva- 
dati. pita pi puttena vīvadāti, putto pi pitara vivadati, bhā- 
tà pl bhatara vivadanti?. bhātā pi bhaginivā vivadati, bha- 
gini pi bhatara vivadati, sahāyo pi sahayena vivadati. Te 
tattha kalahaviggahavivādāpannā aññamaññam pàanihi pi 
upakkamanti, ledduhi pi upakkamanti. dandehi pi upakka- 
manti, satthehi pi upakkamanti. Te tattha maranam pi 
gacchanti maranamattam pi dukkhan ti, aññamaññehi bvà- 


ruddhe. 


Urbs om. 
2 BP ad. puttamarauena dukkhena. 
° S ad. disvā. + pr S om. 
° 


^ pP S balakahi. 6 p» S ?dhanti. 


* BP ad. bhagini pi bhaginiyā vivadati. 


5.N. 931] Attadandasuttaniddeso. 409 


Disvā mam bhayam āvisī ti. Disva ti disvā passitvā tula- 
yitvā tirayitvà vibhāvayitvā vibhütam katvā, bhayam mi: 
lanam ghatanam! upaddavo? upasaggo? āvisatī* ti, disvā 
mam bhayam āvisi. Ten aha Bhagavā: 


Phandamānam pajam disvà macche appodake yathā 
aññamaññehi byāruddhe disvà mam bhayam ävisi ti. 


Samantam asaro loko, disa sahhba sa- 
meritā, 

iccham bhavanam attano nāddasā- 
sim? anositam. 5. 


Samantam asāro loko tī. 9 Loko ti? nirayaloko tiraechānayo- 
niloko pittivisavaloko manussalokO devaloko khandhaloko 
dhātuloko àvatanaloko ayam loko * paro loko?” sabrahma- 
loko? sadevaloko?; ayam vuccati loko. Nirayaloko asāro 
nissāro sárüpagato niecasārasārena và sukhasārasārena M 
và attasārasārena !* và niecena và dhuvena và sassatena và 
aviparinamadhammena vā. Tiracchānayoniloko ` pittivisa- 
yaloko manussaloko devaloko khandhaloko dhātuloko āya- 
tanaloko ayam loko paro loko sabrahmaloko sadevaloko 
asāro nissāro sārāpagato !* niecasārasārena E và sukhasāra- 
sārena vā attasārasārena 16 va niecena vā dhuvena vā 
sassatena vā avipariņāmadhammena và. Yathā™ nalo 18 
asāro nissāro sārāpagato. vathā erando asāro nissāro sārā- 
pagato, yathā udumbaro asāro nissāro sārāpagato. yathā 


1 B? S ghattanam. > BP vam: Š Om. 
3 Br S “ggam. í Bv Š āvisi. 
° BP S na-ddasāmi (Š nand", «nd below. 

6-9 S Si om. 7-7 D paraloko. and below. 
5 BP S brahma’. and below. ? BP S deva". and below. 
0 S niccasada”. ll S sukhasāda”. 

2 S atthasāda”. 13 BP sarato. 
HS niceasata . 5 S sukhasāta”. 
16 S attasata°. U BP? Sad. pana. 


I$ S loko. 


410 Aithakavaggo. [5.N. 937 


setagaccho asāro nissāro sārāpagato, vatha pälibhaddako! 
asāro nissāro sārāpagato, vathā phenupindo? asāro nissāro 
sārāpagato, vathā udakapubbulam* asāram nissāram sārā- 
pagatam. yatha marie? asārā nissārā sārāpagatā. vathā kad- 
dalikhandho? asāro nissāro sārāpagato, vathà mayá asam 
nissürà sārāpagatā; evam eva nirayaloko asāro nissüro sārā- 
pagato niecasārasārena và sukhasārasārena vā attasārasā- 
rena vā niecena và dhuvena và sassatena và avīpariņāma- 
dhammena vā: tiraechinayoniloko pittivisavaloko manus- 
saloko . . . pe? ... sadevaloko asāro nissāro sārāpagato 
niecasārasārena va sukhāsārasārena và attasārasārena vā 
niecena và dhuvena và sassatena va aviparindmadhammena 
và ; 9 khaudhaloko dhātuloko àyatanaloko ayam loko para- 
loko brahmaloko devaloko asāro nissāro sārāpagato nicca- 
sārasārenā vā sukhasārasāreņa và attasārasāreņa và nic- 
cena và dhuvena và sassatena và aviparinamadhammena 
vā ti, samantam asāro loko. Disā sabbā sameritā ti. 
Ye puratthimāya disaya samkhārā, te pi erītā samoerità 
calita ghattità aniecatāva jātiyā anugatā jarāya anusatā 
byadhina abhibhütà maranena abbhāhatā dukkhe patitthità 
atāņā alena asarana asaranībhūtā. Ye paechimāya disàya 
samkhārā, ye nttarāva disāya samkhārā, ye dakkhiņāya 
disāya samkhārā, ye puratthimāya anudisaya samkhārā, ye 
pacehimāya anudisiya samkhārā, ye nttariya anudisāva 
samkhārā, ye dakkhiņāva anudisaya samkhārā. ye hetthimà- 
ya dīsāya samkhārā, ye uparimáya disaya samkhārā, ye da- 
sadisāsu” samkhārā, te pi eritā sameritā calita ghattiītā anic- 
catāya jātiyā anugatā Jarüya anusatā byādhinā abhibhütà 
maranena abbhāhatā dukkhe patitthità atana alena asa- 
rani asaranībhūtā. Bhasitam pi ç etam: 


m 


B? pam”; 5 pāri’. 


Uu 


D? phenaņa”. 
Si pubbulkam; S udakabubbulam. 
+ BP X kadali’. 


P N om. 


c 


6-6 Ni om. 


a 


BP S dasasu disāsu. 


S.N. 937] Attadangasuttaniddeso. 411 


* Kiñea pi cetam jalati vimānam 
obhāsayam uttariyam! disāva * 
rüpe ranam disvā sada pavedhitam, 
tasmā ? rüpe na? ramati sumedho. 


T * Maccu abbhàhato ? loko jarāva parivārito 
taņhāsallena otinno? iechādhumāyiko” sada, 


i "abbo adipito loko, sabbo loko pajopito * 
sabbo pajjalito loko sabbo loko pakampito ti; 


disa sabbà sameritā. 

Techam. bharamun allano ti attano bhavam? tanam lenam 
saranam gatim parāvanam icchanto sādiyanto patthayanto 
pihavanto abhijappanto ti. iccham bhavanam attano. 

Naddasiisim anositan tī anajjhositam na addasam, ?aj- 
Jhositañ eva addasam °; sabbam yobbañňam jarāya osttam, 
sabbam ārogvam bvādhinā ositam, sabbam jivitam mara- 
nena ositam. sabbam läbham alābhena ositam, sabbam ya- 
sam ayasena ositam. sabbam pasamsam nindaya ositam, 
sabbam sukham dukkhena ositam. 


$ Lābho alābho yaso ayaso ca 

ninda ca pasamsā ca sukhadukkhaii ca 
ete aniccà manujesu dhamma 

asassatà vipariņāmadhammā ti, 


nāddasāsim anositam. Ten aha Bhagavā: 


Samantam asüro loko. disa sabbā samerità. 
iccham bhavanam attano nāddasāsim anositan ti. 


* S. i. 148. f Thag. 448: cf. Jāt. vi. 26. f S.i, 133. 
š À. IV. 157. 


* Br S uttarayam. 2 BP S om. 
3-3 p" S na rūpe. + Mi maceubbhato; BP 3? 
Si utīnno. 6 BP Sarito. 


7 BP padhumito; S pātupiko. ° Dr 8 bhavanam. 
9—9 By S insert after ti. 


412 Atthakavaggo. [5.N. 938 


Osane tveva! byāruddhe disvā me 
arātī ahu, 

ath' ettha sallam addakkhim dudda- 
sam hadaxassitams. 1. 


Osāne treva? byüruddhe tī. Osāne tvevà tī sabbam yobbañ- 
nam jara osapeti, sabbam ārogyam byādhi osápeti. sabbam 
jīvitam maranam osāpeti, sabbam lābham alābho osāpeti, 
sabbam yasam ayaso osüpeti, sabbam pasamsam ninda 
osāpeti, sabbam sukham dukkham osāpetī ti, osāne tveva. 
Byüruddhe ti yobbaňňakāmā satta jaràya pativiruddhà, āro- 
gvakāmā satta byādhinā pativiruddhā, jīvitukāmā satta 
maranena pativiruddhā, Jābhakāmā satta alabhena pativi- 
ruddhā, vasakāmā satta ayasena pativiruddhà. pasamsakā- 
mā satta nindàya pativiruddhà. sukhakāmā satta dukkhena 
viruddhà pativiruddha āhatā paccāhatā aghatita paccaghā- 
titā ti. osāne tveva byāruddhe. 

Disvā me arat? ahu ti. Disvā ti disvà passitvā tulayitvā 
tīrayitvā viībhāvayitvā vibhūtam katvā ti, disva. Me 
arati ti yá arati, ya anabhirati, ya anabhīramanā, ya ukkan- 
thivā?, ya paritasità ahü ti, disvà me arati ahu. 

Atk ettha sallam addakkhin ti. Athā ti padasandhi 
pe... padānupubbatā-m-etam, athā ti. Etthá ti sattesu. 
Sallan ti satta sallani, ragasallam dosasallam mohasallam 
mānasallam ditthisallam sokasallam kathamkathäsallam. 

Addakkhin ti addasam addakkhim apassīm pativijjhin ti, 
ath' ettha sallam addakkhim. 

Duddasam hadayassitan ti. Duddasan ti duddasam dud- 
dakkham duppassam dubbujjham duranubujjham duppa- 
tivijjham. Hadayassitan ti hadayam vuceati cittam; vam 
cittam mano manasam hadayam pandaram mano manāya- 
tanam manindriyam vifinanam viňňāņakkhandho tajja ma- 
noviññanadhatu. Madayassitan ti hadayanissitam cittanis- 
sitam? cittasannissitam cittena sahagatam sahajātam sam- 
sattham sampayuttam ekuppādam ekanirodhan ekavat- 


2 


pio > p? S hadayam sitam, and below. 
9 S ukkhandhayā. * pr S cittasitam. 


S.N. 939] Attadandasuttaniddeso. 413 


thukam ekàrammanan ti, duddasam hadayassitam. Ten 
aha Bhagavā: 


Osane tveva byāruddhe disvà me arati ahu, 
ath' ettha sallam addakkhim duddasam hadayassitan ti. 


Yena sallena otinno disa sabbà vi- 
dla watt, 

tam eva sallam abbüyha na dhāvati, 
na sīdatu J 


Yena sallena otinno disa sabbā vidhāvatī ti. Sallan ti 
satta sallani, rāgasallam dosasallam mohasallam mānasal- 
lam ditthisallam sokasallam kathamkathäsallam. 

Katamam rāgasallam ? Yo rāgo sārāgo anunayo anuro- 
dho nandi nandirāgo cittassa sārāgo . .. pe... abhij- 
jhā lobho akusalamūlam; idam rāgasallam. 

Katamam dosasallam ? Anattham me acarī ti āghāto 
jayati. anattham me caratī ti āghāto Jayati. anattham me 


carissati ti āghāto jāyati... pe . . . candikkam assuropo 
anattamanatà cittassa; idam dosasallam. 
Katamam mohasallam ^ Dukkhe añanam ... pe... 


dukkhanirodhagāminiyā patipadaya añanam, pubbante aña- 
nam, aparante aiüiànam?, pubbantāparante aüánam, idap- 
paccayatapaticcasamuppannesu dhammesu añanam; yam 
evarüpam adassanam anabhisamayo ananubodho asambo- 
dho appativedho asamgahata? apariyogahata? asamapek- 
khatà* apaccavekkhatā ? apaccakkhakammam dummejjham 
balyam moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjayogo 
avijjānusayo avijjāparivutthānam avijjāsangī moho akusa- 
lamūlam; idam mohasallam. 

Katamam mänasallam? seyvo ham asmi ti mano, 
sadiso ham asmi ti mano, hino ham asmi ti mano; yo eva- 
rūpo màno maññaná maññttattam unnati? unnamo? dhajo 
sampaggāho ketukamyatà cittassa: idam maànasallam. 

Katamam  ditthisallam ° — Visativatthukaà sakkäxaditthi, 


t B? S pe. 2 D" S om. 3 Br “na, 


+ B? S asampekkhanā. Seque eque: 


414 Atthakavaqgo. [5.N. 939 


dasavatthukà miechādītthi, dasavatthukà antagāhikā dit- 
thi; và evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahauam ditthi- 
kantaro ditthivisükavikam ` ditthivipphanditam  ditthisam- 
vojānam gāho patiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo 
micchäpatho mieehattam tītthāvatanam viparixesagäho vi- 
parittaeahol vipallāsagāho micehāgāho avāthāvakasmim 
vāthāvakan ti gāho. vāvatā dvāsatthī ditthigatāni: idam 
ditthisallam. 

Katamam  sokasallaum 7 Nütibvasanena vā phutthassa 
bhogabvasanena vā phutthassa rogabvasanena vā phut- 
thassa silabvasanena vā  phutthassa ditthibvasanena vā 
phutthassa annatarannatarena va! bvasanena samannāga- 
tassa alnatarannatarena và dukkhadhammena phutthassa 
soko socanā socitattam antosoko antoparisoko antodāho 
antoparīdāho cetaso parijjhāvanā domanassam sokasallam ! : 
idam sokasallam. 

Katamam kathamkathāsallam 7 PDukkhe kamkhà duk- 
khasamudaye kamkhā dukkhanirodhe kamkhā dukkhaniro- 
dhagāminīvā patipadava kamkhà pubbante kamkhā apa- 
rante kamkhà pubbantāparante kamkhā idappaceavatāpa- 
ticcasamuppannesu dhammesu kamkhā: và evarūpā kam- 
khà kamkhāvanā kamkhāvitāttam vinati vicikieehā dve- 
Ihakam dvedhāpatho samsavo anekamsagāho āsappanā pa- 
Tisappānā aparivogāhanā chambhitattam cittassa manovile- 
kho: idam kathamkathäsallam. 

Yena sallena otinno disa sabbā vidhāvatī ti rĀgasallena otinno 
viddho phuttho pareto samohito samannāgato kāvena duccari- 
tam carati. vācāva duccaritam carati. manasü duccaritam 
carati, pànam pi hanati. adinnam pi áàdivati. sandhim pi 
ehindati. nillopam pi harati, ekagarikam pi karoti. paripanthe 
pi titthati; paradāram pi gacehati; musa pi bhanati; evam 
pi ràgasallena otinno viddho phuttho pareto samohito saman- 
nāgato dhāvati vidhavati sandhüvati samsarati. Athavàa? 
rāgasallena ofi10 viddho phuttho pareto samohito samann— 
āgato bloge parivesanto nāvāva mahāsamuddam  gaechati ?. 

I BP N om. * Cf. pp. 134-5. 

"pr X pakkhandati. 


S. N. 939] Attadangasuttuniddeso. 415 


sitassa purakkhato unhassa purakkhato damsamakasavātāta- 
pasirimsapasaniphassehi rissamüno!. khuppipásaya mivva- 
mano” Gumbham? gacchati, Takkolam gacchati, Takkasilam 
gacchati, Kālamukham gaechati, Maranapáram ! gacchati, Ve- 
sungam gacchati, Verāpatham* gacchati, Javam gacchati, 
Tamalim? gacchati, Vangam” gaechati, Elavaddhanam? 
gacchati, Suvannakütam gacchati. Suvannabhūmim gac- 
chati, Tambapannim P? gacchati, '"Suppāram gaechati!!, Bha- 
rukaccham !? gaechati, Surattham U gacchati. Anganekam + 
gacchati, Ganganam ® gacchati. Paramaganganam 9 gacchati, 
Yonam gacehati, Paramayonam ° gacchati. Allasandam 1 
gacchati, Marukantāram gacchati, Jannupatham  gaechati, 
Ajapatham  gacchati, Mendapatham gacchati. Sankupa- 
tham gacchati, Chattapatham gacchati. 22 Vamsapatham 
gacchatis“. Sakunapatham gacchati. Müsikapatham?! gac- 
chati, Daripatham gacchati, Vettādhāram 2 gacchati. Pa- 
rivesanto na labhati, alābhamūlakam pi dukkhadomanas- 
sam patisamvedeti. Pariyesanto labhati. laddha ārakkha- 
mülakam pi dukkhadomanassam patisamvedeti: kin ti 
me bhoge n' eva rājāno hareyvum. na cora hareyyum, na 
aggi dahevya, na udakam vahevya. na applyà dāyādā harey- 
yun ti. Tassa evam ārakkhato gopayato te bhoga vippa- 


| Br phusivamāno; 5 phussivamāno. ^ BP S pilivamàno. 
Si kumbham. + B” parapūram: S parapuram. 
° Br vepatham; 5 vevavam. 5 N evam. 

" Brtambalingam (p. 151 kamalim). ` Codd. vañkam. 

? Br elabaddhanam; S elabandhauam. 

V S sampannim. u-u B? suppadakam g'; S om. 
* Sr bharukam; S bhárükaccam. 

P Bi suraddham; B" sudattham; S xattham. 

H Br S angalokam. F^ B^ S taüganam. 

6 BP ^tanganam ; S ^tankananm. 

7 Si pinakam; S vinakam. 

^ Bp? sulaparam; 5 sulapuram. 

19 Pr X suvannapatham. 2-7 Ni om. 

* Sie codd., p. 155 mūsika”. 

22 


BP vettacaram; S vettacāram. 
II 11 


416 Attliakavaggo. [5.N. 939 


Jujjanti. so vippavogamülakam pi dukkhadomanassam pati- 
samvedeti; evam pl rágasallena otīņņo viddho phuttho pa- 
reto samohito samannāgato dhàvati vilhavati sandhāvati 
samsarati, dosasallena mohasallena mānasallena otinno 
viddho phuttho pareto samohito samannágato kāvena duc- 
caritam carati, vācāva duccaritam carati., manasa ducca— 
ritam carati, panam pl hanati, adinnam pi üdivati. sandhim 
pi chindati. nillopam pi harati, ekagàrikam pi karoti. pari- 
pauthe pi titthati, paradaram pi gacchatl, musa pl bhanati; 
evam mänasallena otinno viddho phuttho pareto samohito 
samannāgato dhāvati vidhavati sandhävati samsarati. Dit— 
thisallena otinno viddho phuttho pareto samohito saman- 
nügato acelako hoti muttácaro hatthavalekhano!. na ehi- 
bhadantiko? na titthabhadantiko? näbhihatam n` uddissa- 
katam na nimantanam sadiyati; so na kumbhimukhà patig- 
caņhāti. na kalopimukhā patigganhāti. na elakamantaran 
na dandamantaram na müsalamantaram na dvinnam bhui- 
jamānānam na gabbhinivà na pāvamānāva na purisantara— 
gatüya na sankittisu na yattha sā upatthito hoti. na vattha 
makkhikā sandasandacārinī, na maccham na mamsam?* na 
merayam na thusodakam pivati. So ekāgāriko va? hoti 
ekalopiko, dvāgāriko và" hoti dvālopiko ... pe.. Sat- 
tāgāriko và hoti sattālopiko. Bkissā pi dattivā vāpeti, 
dvihi pi dattīhi yāpeti . .. pe.. sattahi pi dattīhi vā- 
peti. Ekähikam pi āhāram āhāreti, dvihikam pi āhāram 
āhāreti ... pe . . . sattāhikam p āhāram ähäreti; iti 
evarūpam addhamāsikam pi pariy: īvabhattabhojanānuvo- 
gam anuyutto viharati: evam pi d ale otinno viddho 
phuttho pareto samohito samannágato dhàvati vidhāvati 
sandhāvati samsarati. Athavā ditthisallena otīņņo viddho 
phuttho pareto samohito samannágato. so sükabhakkho và 
hoti, sāmākabhakkho và hoti. nīvārabhakkho và hoti, dad- 
dulabhakkho và hoti, hatabhakkho và hoti?, ācāmabhakkho 


ts 


S ehikhādantiko. 
S titthabhanantiko., 8 ad. na suram. 
9 Nom. 

^ D” S ad. kanabhakkho vā hoti; cf. D. i, 166. 


l S hatthasallena khano. 


S.N. 939] Ltadandasuttanīddcso. 417 


vā hoti. piññakabhakkho! và hoti?. tinabhakkho vā hoti, 
gomayabhakkho và hoti. vanamūlaphalāhāro vàpeti pavat- 
taplialabhoji?; so sanàn pi dhareti, masāņāni! pi dhāreti, 
chavadussāni pr dhàreti. tirītāni* pi dhāreti. ajinäni pi 
dhareti. S pamsukūlāni pt dhāreti", ajmakkhīpam pi dhā- 
reti, kusaciram pi dhāreti, vākacīram pi dhàreti. phalaka- 
cram pt dhareti, kesakambalam pi dhāreti, ulükapakkham? 
pi dhàreti, kesamassulocako” hoti, kesamassulocanünuyo- 
gam anuyutto viharati. ubbhatthako pi hoti. üsanapatik- 
khitto ukkutiko pi hoti, ukkutikappadhünam ` annyutto 
kantakapassayiko pi hoti. kantakāpassave sevyam kappeti, 
phalakasevyam pi kappeti. thandilasevyam pi kappeti, 
ekapassayiko? pi hoti, rajojalladharo. abbhokāsiko pi hoti, 
vathasanthatiko pi hoti, vikatiko pi hoti, vikatabhojanā- 
uuvogam anuyutto apänako pi hoti. apánabhattam amu- 
yutto. sávatatiyakam ® pi udakorohanānuvogam anuyutto 
villarati; iti evarüpam anekavihitam kávassa! ātāpanapa- 
ritāpanānuyogam!” anuyutto viharati; evam pil? ditthisal- 
lena otinno viddho phuttho pareto samohito samannāgato 
dhavati vidhavati sandhāvati samsaratt, Sokasallena otin- 
no viddho phuttho pareto samohito samannágato socati 
kilamati paridevati urattälim kandati sammoham āpajjati. 

Vuttam bh etam Bhagavatà: * Bhütapubbam brahmana 
hniss&y' eva Sāvatthīvā annatarissà itthiyà mata kalam akāsi. 
Šā tassā kalakiivàya ummattīkā khīttacittā rathivà ra- 
thiyam simghätakena simghätakam  upasaükamitvà evam 
aha: api me mataram addasatha, api me mataram addasa— 
tha? ti. Bhütapubbam brahmana imissay' eva Navatthiya 


* Untraced; for phrascologij cf. M. i, 125. 


1 Br pinüaka^; S pancaka“. 


* Br S ad. tilabhakkho và hoti. ? BP S "bhojano. 

* S asāņāni. ? N ticīvarikāni, 
65 B? S place before tirītāni. 7 B" S uluüka . 

> S ad. pi. ? S ekamp?. 

% BP S sayamt'. n Br kaya. 

12 


S ātāpanaparibhaganānuyogam. 1 Si om. 


418 Atthalkavaggo. [5.N. 939 


aññatarisa itthivā pita kalam akāsi. hhati kälam akāsi. 
bhavinī kalam akāsi. putto kalam akāsi. dhītā kalam akāsi, 
samiko kālam akāsi. Sa tassa kālakirivāva ummattikā 
khittacittā rathivā rathixam simghäzakena  simghatakam 
upasankamitvà evam aha: api me sāmikam addasāthā. api 
me sämikam addasathā ! ti. 

Bhütapubbam brahmana imissāy eva Sāvatthivā an: 
Datarassa purisassa mata kalam akāsi. So tassa kālakiri- 
vüva ummattako khīttacītto rathīvā rathiyam simghāta- 
kena simghātakam upasaünkamitvà evam aha: api me mā- 
taram addasatha, api me mataram addasathà ? ti. 

Bhütapubbam brahmana imissāv eva Sāvatthiyā aūna- 
tarassa purisassa pita kalam akāsi. bhātā kalam akäsi, bha- 
gini kalam akāsi, putto kalam akàsi dhītā kalam akäsi. 
pajāpatī kalam akāsi. So tassā kālakirivāva ummattako 
khittacitto rathivā rathivam simghätakena simghätakam 
upasankamiītvā evam aha: apt me pajapatim addasatha. 
api me pajāpatim addasatha ? ti. 

Bhütapubbam brahmana imissāv eva Sāvatthivā añña- 
tara itthī üátikulam aggamāsi!. Tassa te ñataka sāmikam 
aechinditvà aññassa dātukāmā. Sa ca nam na icchati. 
Atha kho sā itthī sāmikam etad avoca: ime mam ayyaput- 
tu ūātakā tam? acchinditvà aññassa dātukāmā, ubho ma- 
vam marissāmā tī. Atha kho so puriso tam itthim dvidhà 
chetvā attānam opātesi. ubho pecca ^ bhavissāmā ti, evam 
sokasallena otinno viddho phuttho pareto samohito saman- 
nāgato dhàvati vidhāvati sandhavati sąamsarati. 

Kathamkathāsalłena otinno viddho phuttho pareto sam- 
ohito samannāgāto samsavapakkhanno” hoti vimatipak- 
khanno” dvelhakajāto: ahosim nu kho aham atitam addhā- 
nam, na nu kho ahosim atitam addhānam. kim nu kho aho- 
sim attam addhānam. katham nu kho ahosim atitam ad- 
dhänam, kim hutvà kim ahosim nu kho aham” atitam ad- 
dhanam, bhavissami nu kho aham anagatam addhānam. na 


| p" S agamāsi. = BPN om. 
B" tava; S ca tava. 1N pica. 


^ PP S *kkhandho. 


S.N. 939] Arad eso. 419 


nu kho bhavissiimi anāgatam addhānam, kim nu kho bhavis- 
sāmi anügatam addhānam, katham nu kho bhavissāmi 
anagatam addhanam, kim hutvà kim bhavissāmi nu kho 
aliam anāgatam addhānan ’ ti; etarahi paccuppannam addhā- 
nam ajjhattam kathamkathi hoti: aham nu kho "smi no nu 
kho ^mi kim nu kho "mi, katham nu kho "smi? ; satto kuto 
āgato, so kuhim eimi bhavissati? ti. evam kathamkathāsal- 
lena otinno viddho phuttho pareto samohito samannāgato 
dhàvati vidhávati sandhāvati sunsarati. Te ca salle abhi- 
samkharoti, te salle abhisamkharonto salläbhisamkhärava- 
sena puratthimadisam? dhāvati, pacehimadīsam* dhävati, 
uttaradisam dhāvati. dakkhinadisam dhāvati; te sallābhi- 
samkhārā appahina. sallābhīsamkhārānam appahīnattā ga- 
tiva dhāvati, niraye dhāvati, tiracehānayonīvā dhävati, 
pittivisave dhāvati, manussaloke dhāvati, devaloke dhā- 
vati, gativā gatim  upapattiyà upapattīm patisandhiya 
patisandhim bhavena bhavam samsärena samsāram vat- 
tena vattam dhāvati vidhāvati sandhāvati samsarati ti, 
yena sallena otinno disa sabba vidhávati. 

Tam eva sallam abbuyha na dhācati na sidati ti tam eva 
rāgasallam dosasallam mohasallam 7 ditthisallam sokasallam 
kathamkathāsallam abbuyha abbuhitvà? uddharitvā sam- 
uddharitvà uppādavitvā samuppādavitvā pajahitva vino- 
ditva° byantikaritvà anabhāvam gamitvā' n eva purat- 
thimadisam > dhāvati. na pacehimadisam dhāvatī. na utta- 
radisam dhāvati, na dakkhinadisam dhāvatī; te sallabhi- 
samkhārā pahīnā sallāblūsamkhārānam pahīnattā gatiya 
na dhāvati, niraye na dhāvati, tiracchànayonivà na dhāvati. 
pittivisave na dhàvatl. manussaloke na dhāvati. devaloke 
na dhāvati, na gatīvā gatim na upapattiyà upapattim na 
patisandhivā patisandhim na bhavena bhavam na samsā- 
rena samsāram na vattena vattam dhāvati vidhavati sandhā- 
vati samsarati ti, tam eva sallam abbuyha na dhāvati na 


1 BP S ad. aham nu kho. 2 S purimam disam. 
3 S paechimam d”, and so on. * B? ad. mānasallam. 
Si abbuyhitvā. ° p? vinodetvā; S vinodhitvā. 


~T 


B? S gametvā. S puratthimam d°, end so on. 


420 Atthukavatggo. [S.N. 039 


sīdatī ti kamoghe na sidati, bhavoghe na sidati, ditthoghe 
na sidati. avijjoghe na sidati na samsīdati na osidati na ava- 
sidati Ina gacchati! na avagacchati ti. tam eva sallam 
abbuyha na dhāvati na sīdatī. Ten āha Bhagavā: 


Yena sallena otiņņo disa sabbā vidhāvati. 
tam eva sallam abbuyha na dhāvāti. na sidati. 


dat tivā sikkhanugiyanti: 

vāni loke gadhitāni, na tesu pasuto 
Si yd. l 

nibbijjha sabbaso kāme sikkhe nib- 
bānam attano. 6. 


Tattha sūikhāngījgani?: yani loke gadhitāni ti. Sikkhā 
ti hatthisikkhā assasikkhá rathasikkhā dhanustkkhā sālā- 
kiyam sallakattivam kāyatikiccham” bhütivam? komāra- 
tikiccham. Giyanti ti giyanti? kathiyanti bhaniyanti di- 
pavanti voharivanti. Athavā giyanti ganhiyanti ugganhi- 
yanti dharivanti upadhāriyanti upalakkhiyanti gadhitapa- 
tilābhāva. Gadhitā vuccanti paīcakāmagunņā  cakkhuviin- 
evyā rupa itthā kanta manapa pivarūpā kàmüpasamhità 
rajanīvā. Kimkāraņā gadhitā vuccanti  pancakàmagunà 2 
Yebhuvyena devamanussd pancakamagune icchauti sādī- 
yanti” pihayanti abhijappanti: tamkáranà gadhītā vuc- 
canti paūcakāmagunā. Zoke ti manussaloke ti. tattha sik- 
khānugīvanti yani: loke gadhitāni. 

Na tesu pasuto siya ti. Tasu và sikkhāsu tesu và pañca- 
kāmaguņesu na pasuto siya, na tanninno assa. na tāppono 
na tappabbhāro na tadadhnnurto na tadadhipatevyo ti. na 
tesu pasuto siya. 

Nibbijjha sabbaso kāme ti. Nibbijjha ti pativijjhitvā, 
sabbe samkhārā aniecā ti pativijjhitvā, sabbe samkhārā 
dukkhā ti? ... pe... vam kiūci samudayadhammam 


IIN om. = S sikkhānagrivanti, and below. 
ezi + 
33 S ad. dārakatikiceham. t Be s bhutiya. 
° PB" S nigīvanti. 6 p" N patthayanti. 


Mi 


BV S ad. pativijjhitvā. 


S.N. 941] Attadandasuttaniddeso. 421 


sabban tam nirodhadhamman ti pativijjhītvā. Sabbaso 
ti sabbena sabbam sabbathi sabbam asesam nissesam 
pariyādāyavacanam etam sabbaso ti. Kāmā ti uddānato 
dve kama, vatthukāmā ca kilesakāmā ca .. pe... ime 
vuccanti vatthukāmā . . . pe . . . ime vuccanti kilesakama 
ti. nibbijjha sabbaso kāme. 

Sikkhe nibbānam attano ti. 1 Sikkha ti! tisso sikkhā. adhi- 
silasikkhà adhicīttasikkhā adhipannāstikkhā . . . pe 
ayam adhipannasikkha. Nibbänam attano ti attano rāgassa 
nibbānāya* dosassa nibbàn&ya? mohassa nibbanaya? ... pe 
. . . sabbākusalābhisamkhārānam samaya upasamäya vüpasa- 
maya nibbānāya patinissaggàya patipassaddhiya? adhisilam 
pi sikkhevya adhicittam pi sikkhevya adhipaññam pi sik- 
khevya. Ima tisso sikkhā* āvajjento” sikkheyya, jananto 
sikkheyva . .. pe... saechikatabbam sacchikaronto sik- 
kheyva &careyya samācarevva samadaya vatteyyā ti, sikkhe 
nibbānam attano. Ten aha Bhagavā: 


Tattha sikkhànugiyanti: 
yani loke gadhitàni na tesu pasuto sivā. 
nibbijjha sabbaso kāme sikkhe nibbánam attano ti. 


Sacco siya appagabbho amāyo ritta- 


pesuno 
akkodhano, lobhapápakam?  vevie- 
cham vitare muni. 7. 


Sacco siya appagabbho ti. Sacco siyā ti saecavācāva sa- 
mannāgato siya, sammaditthiya samannagato siya, ariyena. 
atthangikena maggena samannāgato siya ti, sacco siya. 
Appagabbho ti tmi pāgabbhiyāni. kāvikam pāgabbhivam. 


vācasikam pāgabbhiyam, cetasikam pāgabbhiyam . . . pe 
.. . idam cetasikam pāgabbhivam. Vass' mani tini pā- 


gabbhiyāni pahīnāni samuechinnáni vüpasantüni patipas- 
L-1 S om. * S nibbāpanāya. 
3 Š patinissaddhiyā. * p? S sikkhäyo. 
5 BP avajjanto. 
9 p" belcw (and here?) lobhapāpam. 


429 Atthakavaggo. S. N. 941 


saddhāni abhabbuppattikāni nanaggina daddhāni. so vuccati 
appagabbho ti. sacco siya appagabbho. 

mayo rillapesuio ti. Maya vuccati. vañeamka cariyā. 
Idh’ ekaeco kāvena duccaritam earitvā, vācāva duccaritanı 
caritvā, manāsā duccaritam caritva, tassa patiechādanahetu 
pāpikam iccham panidahati, mà mam jañña ti iechati, mā 
mam Janna?! ti samkappeti. mā mam janiia! ti vācam bhā- 
sati, mā mam janna? ti küyena parakkamati; ya evarüpà 
maya māvāvītā accasard vaūcanā nikati nīkiranā niharanà 
pariharanà guhanā pariguhanà chādanā pariechādanā anut- 
tanikammam ` anavikanmam? — vocchadanü ` pàpakiriyà: 
ayam vuecati maya. Yass esa māvā pahīnā samucchinna 
vüpasantü patipassaddhà abhabbuppattika nanaggimà dad- 
dha: so vuccati amāyo. Pittapesuno tī. Pesurtinan ti idh’ 
ekaeco pisunavāco hoti... pe... evam bhedadhippayo 
pesuňňam upasamharati. Lass etam pesulinaim pahīnam 
samucehinnam vüpasantam patipassaddham abhabbuppat- 


tikam nānagainā daddham. so vuccati rittapesuno vigatape- 


suno? ti. amāyo rittapexuno. 

Akkodhano lobhapāpakam? | vevicechui vitare muni ti. 
Akkodhano ti hi kho vuttam. Api ca kodho tava vattabbo, 
dasah ākārehi kodho jayati? . . . pe... vass eso kodho 
pahino samucchinno vūpasanto patipassaddho abhabbup- 
pattiko ñanaeelna daddho; so vuceati akkodhano. Kodhas- 
sa pahīnattā akkodhano, kodhavatthussa parimnatattaà ak- 
kodhano. kodhahetussa ucchinnattà akkodhano. Lobho ti 


vo lobho lubbhanà lubbhitattam . . . pe . . . abhijjhā lo- 
bho akusalamülam. Veviccham vuecati panca macchariyäni. 
avüsamaccharivam . .. pe. . . gāho vuccati macchariyain, 


Mun? ti monam vuccati nànam; ya panna pajanana . .. 
pe... sangajālam aticca so muni ti. AE lobha- 
papakan vecicehei citare: muni ti muni lobhapapakañ ca 
vevlechañ ca atari uttari pattari samatikkami vitikkami vi— 


* pr fan. 2 S üvikan pi. 
? pP S vivittapesuno. 


4 pr lobltapāpam. and below. 


^ BP Sad. anattham me acari ti kodho jāyati. 


S.N. 942] dttadaindasuttaniddeso. 123 


tivattayi ti, akkodhano lobhapāpakam veviccham vitare 
muniti. Ten aha Bhagavā: 

Pacco siya appagabbho amāyo rittapesuno 

akkodhano, lobhapāpakam veviccham vitare muni ti. 


Niddam tandim sahe thinam, pamā- 
dena na samvase, 

atimāne na tittheyya nibbānama- 
naso naro. 8. 


Niddam tanding sahe thun ti. Niddā ti ya kāyassa aka- 
lyatà akammanüati onaho! pariyonàho anto samorodho 
middham soppam? capalàyika? supina? supitattam. Tan- 
di ti ya tandi tandiyan& tandimanakatà. alasiyam alasayana 
alasayitattam. TV ti ya cittassa akalyatà akammañ- 
natd olīvanā sallipanà lmam liyana līvitattam thinam 
thiyana thiyitattam cittassa. Niddam fandi, sahe trinan 
ti niddaū ca tandiñ ca? sahevya parisahevva abhibhaveyya 
ajjhotthareyya pariyüdiyeyya maddeyyā ti. niddam tandim 
sahe thinam. 

Pamādena na samrase ti. Pamādo vattabbo kayaduecari- 
tena và vaciduccaritena va manoduccaritena và pañcakā- 
magunesu? cittassa vossaggo vossaggānuppadānam và ku- 
salànam và dhammānam bhavanaya asakkaecakimiyatà asā- 
taccakirlyatà anatthitakiriyatà? olīnavuttītā nikkhittachan- 
data mnikkhittadhuratà anāsevanā” abahnlikammam ana- 
dhitthānam ananuyogo pamádo; yo evarüpo pamādo pa- 
majJanà pamajjitattam; ayam  vuccati pamādo. Pama- 
dena na samrase tī pamadena na samvasevya na āvaseyya 
na parivaseyya pamādam pajaheyya vinodeyya byantika- 
reyya anabhāvam gameyya; pamada ārato assa virato pati- 
virato nikkhanto nissattho vippamutto visamyutto vimari- 
yādikatena cetasā vihareyyā ti, pamadena na samvase. 


1 Ni unaho. 2 p? suppam. 
3 p" S pacal; B" ad. suppam; N ad. soppam. 
+ BP suppanà; N soppanā. ° S ad. thinañ ca. 


Q 


B? pañeasu và k^; S paūīcasu k^. 
7 p? $anitthita”. ^ BP S ad. abhāvanā. 


424 Atthakavaggo. [S.N. 942 


Atonāne na tittheyyā ti. Ido ti idh? ekacco param 
atlmaññati jātivā và gottena va . .. pe . . . aññatarañ- 
hatarena vā vatthuna; yo evarupo mano maññana mañ- 
Ditattam unnati unnamo dhajo sappaggaüho ketukamxata 
cittassa: ayam vuccati athnüno. dttnūne na tittheyyā ti 
atimane na titthevya na santitthevya, atimānam pajahevva 
vinodevva byantīkareyva anabhāvam gameyva, atimānā 
ārato assa virato pativirato nikkhanto nissattho vippamutto 
visamyntto vimarivādikatena cetasā vihareyyā ti. atimàne 
ua titthev va. 

Nibbanamanaso naro ti idh' ekacco dànam dento Siam 
samādīvanto uposathakammam  karonto pānīvam  paribho- 
janīyam upatthapento parivenam sammajjanto cetiyam 
vandanto cetiye gandhamālam āropento cetivam padak- 
khinam karonto yamkiñci tedhätukam kusalābhisamkhā- 
ram abhisamkharonto na gatihetu na upapattihetu na pati- 
sandhihetu na bhavahetu na samsärahetu na vattahetu sab- 
ban tam visamvogādhippāvo nibbānaninno nibbānapono nib- 
bānapabbhāro abhisamkharoti ti. evam pi nibbànamanaso 
naro. Athavā sabbasamkhāradhātuvā cittam pativāpetvā 
amatāya dhātuvā cittam upasamharati, etam santam, etam 
panitam vadidam sabbasamkhärasamatlio sabbūpadhipa- 
tinissaggo tanhakkhavo virāgo nirodho nibbānan ti. evam pi 
nibbānamanaso naro. 


* Na pandita upadhisukhassa hetn 
dānāni* dadanti punabbhavá ya. 
kamañ ca te upadhiparikkhavāvi 
dadanti dānam apunabbhaváya. 
Na pandità upadhisukhassa hetu 
bhāventi jhānāni punabbhaváya, 
kāmaā ca te upadhiparikkhayà y: 
bhàventi jhànàni apunabbhavāya. 


* Untraced; ef. Jal. vi, 374. 


l BP H om. 
2 BP dadanti. 


S.N. 943] Attadandasuttaniddeso. 425 


Te nibbutim abhimana ! dadanti 
tamninnacitta? tadādhimuttatā 2, 
najjo vathà sāgaramajjhagatā * 

bhavanti nibbánaparávaná te ti, 


nibbānamanaso naro. Ten aha Bhagavā: 


Niddam tandim sahe thinam, pamādena na samvase, 
atimane na tittheyya nibbánamanaso naro ti. 


Mosavajje na niyyetha. rüpe sneham 
na kubbaye. 

manah ca parijáneyya, sahasa virato 
care. 9. 


Mosavajje na nigyetha ti mosavajjam vuccati musāvādo; 
idh' ekaeco sabhaggato và parisaggato và natimajJhaggato 
và pügama]jhaggato? và rājakulamajjhaggato và abhinīto 
sakkhiputtho?: ehi? bho purisa. vam janasi, tam vadehī 
ti; so ajānam và aha? jānāmī ti, Janam và aha na jānāmī 
ti; apassam va aha passami ti, passam và aha na passami ti; 
iti attahetu và parahetu và āmisakiācikkhahetu ° và sampa- 
jānamusā  bhàsità ti^, iti vuccati mosavajjam. Api ca 
tih” ākārehi catupaficachasatta-atthah' akarehi ... pe... 
imehi atthah' ākārehi musāvādo hoti. Mosavajje na niy- 
yethā ti mosavajjena na yàyevya" na vuyheyva na samha- 
reyya. mosavajjam pajaheyya vinodeyva byantīkareyva ana- 
bhāvam gameyya; mosavajjā ārato assa virato pativirato 
nikkhanto nissattho vippamutto visamyutto vimarryádika- 
tena cetasā vihareyyà ti, mosavajje na niyyetha. 

Rūpe sneham na kubbaije ti. Rūpan ti cattàro ca mahā- 


1 BP abhisamānasā; S abhtmnanāsā. 

* B” S tanninnā taīīcittā. 

? BP S tadādhimuttā. (Read *muttakā ?). 

+ BP sāgaramajjhapetā; S sare majjhapetā. 

° p? 8 pugamajjhagato. 9 pr “phuttho. 

7 BP eham; S evam. 5 BP aham. throughout. ° Si amissa’. 
10 10 By S bhāsito het, !! BP idam. * DP ad. nivyayeyya. 


426 Atthakaraggo. S. N. 943 


bhūtā catunnan ca mahābhūtānam upādāvarūpam. Rūpe 
Sichem na kubbaye tī rũpe sneham na kareyva, chandam na 
karevva. pemam na karevya, ragam na karevva na Janeyy: 
na safijanevya na nibbatteyya nābhinibbatteyyvā ti, rüpe 
snehām na kubbave. 

Manan ca parijāneyyā ti. Mäno ti ekavīdhena mano! 
cittassa uņņāti. Duvidhena mano, attukkamsanamāno, para- 
vambhanamāno. Tividhena mino, seyyo ham asmi ti 
mno. sadiso ham asmi ti mano, hino "ham asmi ti mano. 
Catubbidhena mano, lābhena mānam janeti, vasena manam 
Janeti. pasamsüya manam janeti sukhena manam janeti. 
Pancavidhena mano, lābhi "nhi manāpikānam rūpānan ti 
manam janeti”, manāpikānam saddānam gandhānam ra- 
sanam photthabbänan ti manam janeti. Chabbidhena mā- 
no. cakkhusampadāva manam janeti, sotasampadāya* ghā- 
nasampadāva jivhāsāampadāva kāyasampadāva manosam- 
padāva manam janeti. Sattavidhena mino. māno * atimàno 
mānātimāno ománo? adhimāno asmimāno miecehāmāno. 
Atthavidhena mano, làbhena manam janeti, alabhena omā- 
nam janēti, vasena manam janeti, ayasena omānam Janeti, 
pasamsāva manam janeti, nindàva omänam janeti, sukhena 
manam janeti, dukkhena omanam janetī. Navavidhena 
mano, sevvassa sevyo ham asmi ti mano, sevvassa sadiso 
ham asmi ti mano, seyyassa hino "ham asmi t! mano, sadi- 
sassa sevvo ham asmi ti mano. sadisassa sadiso ham asmi 
ti mano, sadisassa hmo ham asmi ti mano, hinassa seyyo 
"ham asmi ti mano, hinassa sadiso ham asmi ti māno, hī- 
nassa hino ham asmi ti mano“. Dasavidhena mano, idh’ 
ekaeco manam janeti jātiyā và gottena và ... pe 
ahüataralnatarena và vatthunā; yo evarüpo mano mañ- 
Lana mannitattam unnati unnamo dhajo sampaggaho ketu- 
kamyatā cittassa; ayam vuccati mano. Maman ca pari- 
jüineggaà ti manam tihi parinnahi parijānevya. nātapartū- 
ūāva tiranaparmnáyva pahánaparinnaya. 


1 BP X ad. vā. 2 BP S ad. labhi mbi. 


* S ad. münam janeti. 1 pr Nom. 


6.6 


> BP S «d. sadīsamāno. 5 pe. 


S.N. 944] Attedendusuttaniddeso. 427 


Katamā nàtaparinüa ? Manam jānāti', ayam  ekavi- 
dhena māno*, elttassa unnati; ayam duvidhena mano, at- 
tukkamsanamàno paravambhanamāno ... pe ... ayam 
dasavidhena mano. idh' ekaeco mānam janeti jatiyà và 
gottena vā... pe... annataranfatarena và vatthunā 
ti Jànàti passati; ayam hātapartūnā. 

Katamā tīranapariāā ? * Evam ñatva 7 manam tireti 
aniccato dukkhato . . . pe . . . nissaranato  tireti; ayam 
tīranapariūnā. 

Katamā pahànaparina ? Exam tiretvà* mānam paja- 
hati vinodeti byantikaroti anabhàvam gameti; ayam pahāna- 
parmÁnna. 

Manah ca parijaneyya ti. manam imāhi tihi parinnáhi 
parijānevyā ti. manah ca parijāneyya. 

SŠāhasā virato care tī. Katamā sāhasācarivā ? Rattassa 
rāgacarivā sāhasācarīvā. dutthassa dosacariyā sāhasācarivā, 
mülhassa mohacarivā sāhasācariyā. vinibandhassa mānāca- 
riya sāhasācarivā, parāmatthassa ditthicariyā sāhasācariyā. 
vikkhepagatassa uddhaccacariyā sāhasācarivā, anitthangāa- 
tassa vielkiechacartya sahasacariya, thamagattassa anusa- 
yacariyvā sahasacarlya; ayam sāhasācarivā. ` Ghost vireto 
care ti sāhasācariyāya ārato assa virato pativirato nikkhanto 
nissattho vippamutto visamyutto vimarlyadikatena cetasā 
vihareyyā ? ti. Care ti? careyya vicareyya iriyeyya vat- 
tevya pāleyva yapevya yāpeyyā ti, sahasa virato care. Ten” 
aha Bhagavā: 


Mosavajje na nivyetha. rüpe sneham na kubbaye, 
mánan ca parljàneyya, sahasa virato care ti. 


Purànam nābhinandeyya, nave khan- 
tim akubbaye, 
hiyamane na soceyya, &ükasam^" na 


sito siya. 10. 
! pajanan. " Sad. yà. 
3-3 BP S etam atam katvā. * BP X tirayitva. 


5-5 BP Š om. 6 Si ākassam, and below. 


423 Atthakardgģo. S. N. 914 


Purānam nābhinanleņyjā ti. “Purana vuccanti! atita 
rūpā vedanā sannà samkhara vinnanun.  Atite samkhāre 
tanhávasena ditthivasena nàbhinandevya. näbhivadexya na 
ajjhosevva abhinandanam abhivadanam ajjhosānam gāham 
parämasam abhinivesam pajaheyya vinodevva byantīka- 
revva anabhávam gameyyā tl, puranam nabhinandevya. 

Nave khautin akubbage ti. Nava vuecanti? paceuppānnā 
rūpā vedanà santa samkhārā viinanam. Paccuppanne sam- 
khāre tanhàvasena? khantim na kareyva chandam na kareyya 
pemam na kareyya ragam na kareyya na janeyya na sañ- 
Janevvā na nībbattevva nübhinibbatteyyà ti, nave khantim 
akubbave. 

Hēyjanāne na soceyya ti hivamane hāvamāne parihāya- 
mane vemāne vigacchamäne antaradhaüyamàne na socevya 
na kilamevya na parāmasevva na parkleveyya na urattā- 
lim kandeyva na sammoham àápajjeyya. Cakkhusmim hi- 
yamane háyamáne parihāyamāne vemāne vigacchamāne 
antaradhāvamāne, sotasmim ghänasmim jivhàya kayasmim 
rüpasmim saddasmim gandhasmim rasasmim photthabbas- 
mim kulasmim ganasmim avasasmim yasasmim pasamsaya 
sukhasmim civarasmim pindapatasmim senasanasmim gila- 
napaccayabhesajjaparikkhārasmim hiyamane hāvamāne pa- 
rihāvamāne vemāne vigacchamäne antaradhayamane mwa 
soceyya na kilameyya na parāmaseyya na paridevevva na 
urattālim kandeyva na sammoham āpajjeyyā ti, hīvamāne 
na socevvā. 

Īhāsum na sito siyā ti. Ākāsam vuceati taņhā; yo rāgo 
sārāgo . .. pe... abhijjhā lobho akusalamülam. Kim- 
karana ākāsam  vuccat! tanha ? Yaya tanhāva rūpam 
ākassati samakassati ganhäti parāmasati abhinivisati veda- 
nam saññam samkhāre viññanam gatim upapattim pati 
sandhim bhaxam samsāram vattam akassati samäkassati 
ganhäti paramasati abhinivisati, tamkarana ākāsam vuccati 
taņhā. Ts. na sito siya ti“ tanham na sito? siya, tan- 


11 BP (S 2) puranam vuccati. 2 JV S vuceuti. 
? BP S ad. ditthivasena. 3 BP S ad. labhasmim. 


5-5 BP 3 tanhànissito na. 


S.N. 945] Attadandasultaniddeso. 129 


ham pajaheyya vinodeyya byantikareyya anabhāvam ga- 
meyya; tanhàya ārato assa virato pativirato nikkhanto nis- 
sattho vippamutto visamyutto vimariyadikatena cetasa vi- 
harevyà ti, ākāsam na sito stvā. Ten! aha Bhagavā: 


Purānam nābhinandevva, nave khantim akubbaye, 
hivamàne na soceyvya, ākāsam na sito siya ti. 


Gedham brümi: mahogho ti, ācamam! 
brümi jappanam, 

àrammanam pakappanam, kāmapan- 
ko duraccayo. 11. 


Gedham brūmi mahogho tī? ti. Gedho vuccati tanhà; yo 


rāgo sārāgo ... pe... abhijjhà lobho akusalamülam. 
Mahogho vuccati tanhà; vo rago sārāgo . . . pe... abhij- 


jhà lobho akusalamülam. Gedham brümi mahogho ti ge- 
dham mahogho ti br? àeikkhami desemi paūūāpemi 
patthapemi vivarām! vibhajāmi uttànikaromi pakāsemī ti, 
gedham brümi mahogho ti. 

Team brūmi jappanan ti, Ácamà vuccati tanhā; vo 
rāgo sārāgo ... pe... abhijjhā lobho akusalamülam. 
Jappanà pi vuccati tauhā, yo rago sārāgo ... pe... 
abhijjhā lobho akusalamūlam. Acamam brūmi ja pa nenn: 
ti àcamam jappana ti brūmi ācikkhāmi ? desem paliiiapemi 
patthapemi vivarämi vibhajami? uttānīkaromi pakāsemī ti, 
ācamam brümi Jappanam. 

Arammanam* pakappanan ti. Ārammaņā vuccati taņhā; 


yo rago sārāgo . . . pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. 
Pakappanà pi vuccati tanhā; yo rago sārāgo ... pe... 


abhijhà lobho akusalamülan ti. .1rammanam pakappanam 
kamapanko  duraccago ti. Kāmapaiko kāmakaddamo kā- 
makileso kāmapaltpo kàmapalibodho? duraccayo durati- 
vatto duttaro duppataro dussamatikkamo dubbitivatto ti, 
kamapanko duraccayo. Ten aha Bhagavā: 

| PTS. ājavam. 2 Si on. 

3-3 BP S pe. 3 BP ad. pi. 
> BP S “rodho. 


430 Atthakavaggo. S. N. 945 


Gedham brümi mahogho ti, ācamam brümi jappanam, 
ārammanam pakappanam, kāmapanko duraccavo ti. 


Sacc avokkamma! muni thale tit- 
thati brahmano. 

sahbam so patinissajja sa ve santo ti 
vuccatl. 12. 


Nuacca arokkamma muri ti saccavācāva avokkamanto, sam- 
māditthiyvā avokkamanuto, arivā atthanīgikā maggā avokka- 
manto. Muni ti monam vuccati nanam; ya pana pajā- 
nan. . . pe... sangajalam atieca so muni ti,saccā avok- 
kamma muni. 

Thale titthati brahmano tī. Thalam vuccati amatam nib- 
bānam: yo so sabbasamkhärasamatho sabbipadhipatinis- 
saggo tanhakkhavo virāgo nmodho nibbānam. Brāhmano 
ti sattannam dhammánam vālntattā brähmano . pe... 
anissito” tādi pavuceate?°” brahma. Thale titthati brah- 
mano tī brāhmaņo thale* ütthati. dipe titthati, tāne tit- 
thati, lene titthati. sarane titthati. abhaye titthati, accute 
titthati, amate titthati, nibbàne titthati ti, thale titthati 
brahmano. 

Sab; so patinissajjā ti. Sabbam vuccati. dvādasāya- 
tanāni: cakkhun € eva rüpà ca... pe... mano c' eva 
dhammā ca. Yato ajjhattikabühnesu avatanesu chandarā- 
go pahīno hoti ucchinnamülo tālāvatthukato anabhāvam 
gato āyatim anuppadadhammo; ettāvatā pt sabbam cat- 
tam hoti vantam nmttam pahinam patinissattham. Yato 
tanha ca ditthi ca mano ca pahīnā honti ueehinnamūlā tālā- 
vatthukatā abhāvamgatā” àayatin anuppadadhamma, et- 
tāvatā pl sabbam cattam hot! vantam muttam pahinam 
patinissattham. Yato  putnabhisamkhàro ca apuūnābhi- 
samkhāro ca ánenjabhisamkhàro ca pahina honti ucchinna- 
mala tālāvatthukatā anabhāvamgāatā āvatim anuppáda- 
tp S avokkamam, end below. 2 BP S asito. 
Pos aa + Siom. 


5 PP 8 anabhāvan. 


S.N. 947] Atadandasuttaniddeso. 431 


dhammā; ettāvatā pi sabbam cattam hoti vantam! pahi- 
nam patinissatthan ti, sabbam so patinissa]Ja. 

Sa ce santo ti euceati ti so santo npasanto vūpasanto nib- 
buto patipassaddho ti eieeet? kathiyati bhaniyati dipiyati 
vohariyati ti, sa ve santo ti vuccati. Ten aha Bhagavā: 


saccā avokkamma muni thale titthati brähmano, 

sabbam so patinissajja sa ve santo tì vuccati ti. 

Sa ve vidvāř, sa vedagū, ňatvā dham- 
mam anissito 

sammā so loke iriyāno na-ppihetīdha 
kassaci. 13. 


Sa ve vid sa vedagit tī. Vidrā ti vidvà vijjāgato nani 
buddhimā* vibhāvī medhāvī; redag& ti vedā* vuccati catūsu 
maggesu ñanam . . . pe... sabbavedanàsu vītarāgo sab- 
bavedam aticca vedagü so ti, sa ve vidvā sa vedagü. 

Nata dhanonam anissito tis ūatvā jānitvā tulayitvà tīra- 
yitvā vibhāvayitvā vibhütam katvā. Sabbe samkhārā anic- 
cà ti natvā jānitvā tulayitvā tīrayītvā vibhāvayitvā vibhū- 
tam katvā. Sabbe samkhārā dukkhā ti... pe... yam 
kiñet samudayadhammam sabban tam nirodhadhamman ti 
ñatva jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhütam 
katvā. Anissito ti dve nissayā, tanhánissayo ca ditthinis- 
sayo ca Sl . pe... ayam tanhānissayo e v .. pe... 
ayam ditthinissayo. Tanhanissayam pahaya ditthinissayani 
patinissajjitvā cakkhum anissito, sotam anissito, ghānam 
anissito . .. pe ... ditthasutamutaviññatabbe dhamme 
anissito anallino anupagato anajjhosito anadhimutto nik- 
khanto nissattho vippamutto? vimariyadikatena cetasā vi- 
harati ti, iatvà dhammam anissito. 

Sammā so loke iriyano ti vato ajJhattikabahiresu. āvata- 
nesu chandarāgo pahino hoti ucchiunamülo tālāvatthukato 
anabhāvam gato ayatim anuppādadhammo; ettāvatā pi 


I Br S ad. muttam. ? Si viddhā, throughout. 
3 BP S on. Si vedo. 
^ BP ad. fiatvà ti. 6 BP S ad, visaüinutto. 


452 Atthkakavaggo. S. N. 947 


sammā so loke carati viharati irixati vattati päleti vapeti 
vāpeti. Yato puūnābhisamkhāro ca apuūnābhisamkhāro 
ca āneūjābhisamkhāro ca pahina honti ucchinnamülà tālā- 
vatthukatà anabhāvam gata āvatim anuppādadhammā; et- 
tāvatā pi sammā so loke carati viharati irivati vattati pāleti 
vapeti vāpēetī ti. sammā so loke iriyāno. 

Na-ppiketidha kassacī ti pihā vuccati tanhā; vo rāgo sā- 
go ... pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. Lass' 
esi pihā taņhā pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassad- 
dha abhabbuppattika nanageginà daddhā; so kassaci na-p- 
piheti khattiyassa và brähmanassa vā vessassa và suddassa 
và gahatthassa va pabba]itassa và devassa và manussassa 
và ti, na-ppihetīdha kassaci. Ten aha Bhagavā: 


Sa ve vidvā, sa vedagii. iatvā dhammam anissito 
samma so loke irivāno na-ppihetidha kassaci ti. 


Yo ca kame accatarisangam loke dur- 
accayam, 
na so socati nājjheti chinnasoto aban- 


dhano. 14. 


Yo ca kāme accalari suùgam loke duraccayan ti. 1 Yo 
tit vo vādīso yathāvutto vathāvihito yathāpakāro yam- 
thānappatto yamdhammasamannāgato khattivo vā brāh- 
mano và vesso và suddo và gahattho và pabbajito và devo 
và manusso và. Kana ti uddānato dve kama, vatthukāmā 


ca kilesakàmà ca ... pe... me vuccanti vatthukama 
.. pe . . . Ime vuccanti kīlesakāmā. Sanga ti satta sañ- 


£A. rāgasaūgo dosasango mohasaüngo mänasango ditthi- 
sango kilesasango duccaritasango. Loke ti apàyaloke manus- 
saloke ` devaloke  khandhaloke dhātuloke | àvatanaloke ?. 
Duracceayan ti yo kāme ca sange ca loke duraecaye durati- 
vatte duttare duppatare dussamatikkame dubbitivatte at- 
tari? uttari pattari* samatikkami vīttvattayī” ti, yo ca 
kāme accātarī sangam loke duraccayam. 


L-1 Si om. * BP S ad. sañgaloke. * D" S atari. 
* BP N patari. ° BPS vitivattati. 


5.N. 949] dttadandasuttaniddeso. 433 


Na so socati nūjjhetī ti viparinatam và vatthum na socati, 
parinatasmim và vatthusmim na socati, cakkhu me vipari- 
natan ti na socati, sotam me, ghānam ine, jivhā me, kavo 
me, rüpà me, saddā me, gandha me. rasa me, photthabbā 
me, kulam me, gano me, āvāso me, läblio me, yaso me, pa- 
samsā me, sukham me, cīvaram me. pindapāto me, senāsa- 
nam me, gilānapaceayabhesajjaparikkhārā me, mātā me, 
pitā me, bhātā me, bhaginī me, putto me, dhītā me, mittā 
me, amaccā me, itātisālohitā me viparinatà ti na socati na 
kilamati na paridevati na urattälim kandati na sammoham 
āpajjatī ti, na socati. Nd t ti nājjheti na ajjheti na upa- 
nijháyati na nijjhāyāti na pajjhāyati; athavā na jāyati na 
jiyati na miyati na cavati na upapajjatī til, na so socati nāj- 


jheti. 
Chinnasoto abandhato ti Ex. Sotà? vuccati tanhà, yo rago 
sārāgo ... pe... abhijjhā lobho akusalamülam. Yass’ 


esa sota tanhā pahīnā samucehinnā * vūpasantā patipassad- 
dha abhabbuppattikā * nanaggina daddhà, so vuccati chin- 
nasoto. Abandhano ti ° satta bandhanà ti, rāgabandhanam 
dosabandhanam mohabandhanam mānabandhanam ditthi- 
bandhanam* kilesabandhanam duccaritabandhanam. Yass’ 
etānī” bandhanān!t* pahīnāni samucchinnāni “ vūpasantāni 
patipassaddhàni abhabbuppattikani? iiānagginā daddhäni, 
so vuccati abandhano ti, chinnasoto abandhano. Ten aha 
Bhagavā: 


Yo ca kàme accatari sañgam loke duraccayam, 
na so socati nājjheti chinnasoto abandhano ti. 


Yam pubbe, tam visosehi, pacchà te 
mahu kiūcanam, 

majjhe ce no gahessasi', upasanto 
carissasi, 15. 


1 BP X ad. najjheti ti. B? S ad. sotam. 
3 Š om. t 4 BP § pe. 

5 "B's om. 6 Si om. T BP Sete. 

5 BP S bandhanā, and so on down to daddhā. 

9 BP Spe. 1 BP gahessati. '* BP S carissati. 


Iz 


434 Atthakavaggo. [5.N. 949 


Yam pubbe tam visosehi ti. Atite samkhāre ārabbha ye 
kilesà nppajjevvum, te kilese sosehi visoschi sukkhápehi ! 
pajahelu* vinodehi byantikarohi anabhāvam ganiehī ti, evam 
pi vam pubbe tam visoschi. Athavā ye atītā kammābhi- 
samkhárà avipakkāavipākā, te kammābhisamkhāre soschi 
visosehi sukkhāpehi* abījam karohi pajali? vinodeht byan- 
tikarohi anabhävam gamehī ti. evam pi yam pubbe tam 
visosehi. i 

Pacchā te mahu ktīcana ti paceha vuccati anāgatam. 
Anāgate samkhāre àrabbha vani? uppajjevvum rāgakiñca- 
nam dosakiñeanam  mohakificanam mānaktūcanam* dit- 
thikiheanam kilesakiňcanam duecaritakiācānam, — 9 imàni 
kiicanàni? tuyham mā ahu mā pātum* akāsi mā jānes! mā 
sahjanesi mā nibbattesi mā abhinibbattes? pajahi vinodehi 
byantikarohi anabhüvam gamehī ti, pacchà te mahu kiñ- 
canam. 

Majjhe ce no gli. ti majjham vuecanti? paecup- 
pannā rūpā vedana sanha samkhārā vinnánam, pacenp- 
panne samkhāre tanhávasena ditthivasena na gahessasi na 
uggahessasi na ganhissasi na parāmāasissāsi nābhinaudissasi 
nübhivadissasi? na ajjhosissasi; abhinandanam abhivada- 
nam  ajjhosānam gāham parāmāsam abhinivesam paja- 
hissasi vinodissasi byantikarissasi anabhávam gamissasī ti, 
majjhe ce no gahessasi. 

Upasanto carissast ti rügassa santattà santo", dosassa san- 
tattā santol . . . pe . . . sabbākusalābhisamkhārānam 
santattā samitatta ^ vūpasamitattā vijjhātattā nibbutattā 
vigatattā patipassaddhattà santo upasanto vüpasanto nib- 
buto patipassaddho carissasi viharissasi E imylssas] vattissasi 


I p? ad. visukkhapehi. 2 Ni pajahi. 
3 BP S ad. visukkhāpehi. BIS ve. 
? (BP son. 55 BP S me kincand. 


7 Di gahessi. > B! X vucceati. 

° p" nābhicarissasi; 5 nābhiramissasi. 

V S abhivimanam.  B" „.; 5 samitattà upasamitattā. 
1 Izu S samitatta upasamitattā. 

Hop" S ad. upasanitattà. Si viharissi. 


5.N. 950] Attadandasuttaniddeso. 435 


pālissasi yapissasi vāpissasī ti, upasanto carissasi, Ten” 
aha Bhagavā: 


Yam pubbe, tam visosehi, paccha te mahu kiūcanam, 
majjhe ce no gahessasi, upasanto carissas] ti 


Sabbaso nāmarūpasmim yassa n at- 
thi mamāyitam, 

asatā ca na socati, sa ve loke na jiy- 
yati. 16. 


Sabbaso namar snd yassa w atthi mamāgitan ti. Sab- 
baso ti sabbena sabbam sabbathā sabbam asesam nissesam 
pariyadayavacanam etam sabbaso ti. Nāman ti eattāro 
arüpino khandha. Rūpan ti cattāro ca mahābhūtā catun- 
nah ca mahābhūtānam upādāyarūpam. Yassā ti arahato 
khīnāsavassa. Mamattan ti dve mamattā, tanhāmamattaūi 
ca ditthimamattaü ca . . . pe... idam tanhamamattam 

pe... idam ditthimamattam. | Sabbaso nämaruüpas- 
mim yassa w athi mamayitan ti sabbaso nàmarüpasmin 
mamattā vassa n atthi na samvijjanti n' upalabbhantt 
pahīnā samuechinnà vūpasantā patipassaddha abhabbup- 
pattika ūānagginā daddhā ti. sabbaso nāmarūpasmim yassa 
n'atthi mamá yitam. 

Asatā ca na socatī ti viparinatam và vatthum na socati, 
viparinatasmim và vatthusmim na socati: cakkhu me vipa- 
rinatan ti na socati. sotam me. ghānam me, jivhà me, kayo 
me. rüpà me. saddà me. gandha me, rasa me, photthabbā 
me. kulam me, vano me, āvāso me. lahho me... pe... 
ātisālohitā me viparinatā ti na socati na kilamati na pari- 
devati na urattālim kandati na sammoham &pajjati tl. evam 
pi asata ca na socati. Athavā asātāva dukkhāva vedanāva 
phuttho pareto samohito samannāgato na socati na kilamati 
ua paridevati na urattālim kandati na sammoham āpajjat 
ti. evam pi asatà ca na socati. Athavā cakkhurogena phut- 
tho pareto... pe... damsamakasavàrütapasirimsappa- 
samphassena phu*the pareto samohito samannügato na socati 


l S ad. na santi. 


436 Atthakavaggo. S. N. 950 


na kilamati na paridevati na urattälim kandati na sammo- 
ham apajjati ti. evam pr asatà ea na socati. Athavā asante 
asamvijjamāne anmupalabbhiyamáne! ahu vata me. tam 
vata me n` atthi, slvà vata me. tam vatàham na labhāmī 
ti na socati na kilamati na paridevati na urattälim kandati 
na sammoham āpajjatī ti, evam pl asatà ca na socati. 

Sa ve loke na gan ti yassa mayham vā idam. paresani 
vā idan ti kiñci rūpagatam vedanāgatam saňňāgatam sam- 
khāragatam vifihanagatam gahitam parāmattham abhini— 
vittham ajjhositam adhimuttam atthi, tassa jāni atthi. 
Bhasitam pi h?’ etam: 


* Jinno rathassamanikundale ca 
putte ca däre ca tath? eva jinno 
sabbesu bhogesu asevitesu 

kasmā na santappasi sokakāle ? 


Pubb' eva maceam vijahanti bhoga, 
macco va? ne pubbataram jahāti, 
asassatā 3 bhogino kāmakāmī, 
tasmā na socam' aham sokakale. 


Udeti āpūrati veti cando, 

attham gametvāna paleti suriyo, 
vidità maya sattuka * lokadhammä, 
tasmā na socām” aham sokakāle ti. 


Yassa mayham vā idam, paresam vā idan ti kiūci rüpa- 
gatam vedanāgatam sañňñāgatam samkhāragatam viñña- 
nagatam gahitam paramattham abhinivittham ajjhositam 
adhimuttam n' atthi, tassa jāni n' atthi. Bhāsitam pi h' 
etam: T Nandasi samana ti, kim laddhà awuso tī? Tena hi 
samana socasi ti. kim jivittha āvuso ti? Tena hi samana 
n' eva nandasi na socasi ti, evam ñvuso ti. 


* Jat. ni. 153. T Untraced. 
1 S n upa’. “TPA ? Si assakā. 
4 Siattha; B? 5 satthuka: cf. p. 124. 


S. N. 951] Attadandasultaniddeso. 457 


* Cirassam vata passāma brāhmaņam parinibbutam 
anandim anigham bhikkhu tinnam loke visattikan ti; 


sa ve loke na jiyyati. Ten aha Bhagavā: 


Sabbaso nāmarūpasnim vassa n' atthi mamāvitam, 
asatā ca na socati, sa ve loke na jiyyatī ti. 


Yassa m atthi idam me ti paresam và 
pi kincanam, 

mamattam so asamvindam n atthi me 
tina socati. 17 


Yassa m^ atthi idam me ti paresan rā pt kificanan ti. 
Yassā ti arahato khinásavassa. Yassa mayham vā idam 
paresam vā idan ti kiūīci rüpagatam vedanāgatam saññaga- 
tam samkhàragatam viňňānagatam gahitam parāmattham 
abhinivittham ajjhositam adhimuttam n' atthi! na sam- 
vijati n' upalabbhati, pahinam samucchinnam vūpasantam 
patīpassaddham (bip bu āņagginā daddhan ti, 
evam pl yassa D atthī idam me ti paresam và pl kifica- 
nam, 

Vuttam h’ etam Bhagavatā: + Nàyam bhikkhave kayo 
tumhākam, na pi aññesam. Purāņam idam bhikkhave 
kammam abhisamkhatam abhisancetaxitam vedantyam dat- 
thabbam. Tatra bhikkhave sutavà ariyasāvako paticcasam 
uppādam yeva sādhukam yoniso manasikaroti. Iti ima- 
smim sati idam hoti. imass' uppādā idam uppajjati. imasmim 
asati īdam na hoti, imassa nirodhā idam nirujjhati; yadidam 


avijapaccaya samkhārā samkhārapaccavā viññanam 


pe... evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa sam- 
udayo hoti. Avijjāya tv eva asesavirāganirodhā? samkhara- 
nirodho . . . pe . . . evam etassa kevalassa dukkhakkhan- 


dhassa nirodho hoti. evam pi yassa n' atthi idam me ti 
paresam và pl kicanam. Vuttam h` etam m 


* S. i, l, with variants; cf. Jat. iv. 476. T S. i, 64. 


S ad. na santi. 2 8 (BP?) Ser? 


438 Althakavaqqo. [S.N. 951 


* Sunnato lokam avekkhassu Mogharāja sada sato. 
attānudītthīm ühacca evam maccutaro sivā: 
evam lokam avekkhantam macenrājā na passati ti. 


evam pl vassa n^ atthi idam me ti paresam vā pi kincanam. 


Vuttam h etam Bhagavatā: p Yam bhikkhave na 1 tum- 
hākam. tam paJahatha: tam vo pahlnam digharattam hitàya 
sukhāva bhavissati ti. Kin ca bhikkhave na * tumhākam 2 
* Rūpam bhikkhave na tumhākam 7, tam pajahatha; tam vo 
pallinam digharattam hītāva sukhaya bhavissati. Vedanā 
sana samkhārā vinüanam na! tumhākam, tam pajahatha; 
tam? pahīnam dīgharattam hitiva sukhāva  bhavissati. 
Tam kim mannatha bhikkhave vam imasmim Jetavane tina- 
katthasākhāpalāsam, tam jano harevva và daheyva và 
yathāpaecayam và karevva, api nu tumhākam evam assa: 
ambe jano harati và dahati và vathapaecayam và karoti ti? 
No h` etam bhante. Tam Kissa hetu? Na hi no etam 
bhante attà và attanivam vā ti. Evam eva? kho bhikkhave 
vam na! tumhakam, tam pajabatha: tam vo pahinam di- 
gharattam hitāva sukhāva bhavissati ti. Kin ca bhikkhave 
nal tumhākam ? *kūpam bhikkhave na tumhākam*, tam 
pajahatha; tam vo pahīnam digbarattam hitāya sukhaya 
bhavissati. Vedanā saūnā samkhārā viññanam na tum- 
hàkam. tam pajahatha: tam vo pahinam dīgharattam hi- 
tava sukhāva bhavissati ti. evam pl vassa n atthi idam me 
ti paresam và pi kiūcanam.  Bhásitam pi h etam: 

i Puddhagamasamuppüdam suddhasamkháürasantatim 
passantassa vathübhütam na Dhayam hoti, Gámant. 
Tinakatthasamam lokam, vadā pahhaya passati. 


M 
n 


nannam patthavate ktūci annatra appatisandhivà >. 


* =n. 1119. resns Moe EZ 
T Untraced. 
k ^ OIH. 2— 2 S (lt. 3 5 ad. VO. 
L SI om. 
^ p" S ad, evam pi... kiñeanam, «s after the next quo- 


LIDAH 


S. N. 951] Attadandasuttaniddeso. 439 
Vajirà bhikkhuni Māram päpimantam etad avoca: 


* Kan nu satto! ti paccesi maraditthigatam nu te, 
suddhasamkhārapufijo vam na-y-idha sattüpalabbhati. 
Yathà pi angasambhārā hoti sabbo? ratho iti: 

evam khandhesu santesu hoti satto ti sammuti °. 
Dukkham eva hi sambhoti, dukkham titthati veti ca, 
nàfifiatra dukkhā sambhoti, naññam dukkhā nirujjhati ti, 


evam pi yassa n` atthi idam me ti paresam và pi kiñeanam, 
T Evam eva kho bhikkhave bhikkhu rūpam sammannesati 3, 
yāvatā rüpassa gati. Vedanam saūnam samkhāre vinna- 
nam sammannesati, yavata viññanassa gati. Tassa rüpam 
sammannesato yāvatā rūpassa gati, vedanam saūnam sam- 
khare vinnänam sammannesato yāvatā vlññanassa gati, 
yam pi yassa hoti. ahan ti vā maman ti vā asmi ti va; tam 
pi tassa na hoti ti, evam pi yassa n' atthi idam me ti pare- 
sam và pi kiñeanam. 

i Āyasmā Anando Bhagavantam etad avoca: Suñño loko 
suñño loko ti bhante vuceati. Kittāvatā nu kho bhante 
sullo loko ti vuccati ti? Yasma kho Ananda suññam at- 
tena và attaniyena va, tasmā suñño loko ti vuccatī tī. Kin 
e Ananda suññam attena và attaniyena vā? Cakkhu kho 
Ananda suññam attena vā attanivena vā. rūpā suliha, cak- 
khuviüüünam suüüam, cakkhusamphasso suňño, yadidam 
eakkhusamphassapaecay& uppajjati vedayitam sukham và 
dukkham vā adukkha-m-asukham và, tam pi suññam. So- 
tam suññam, saddam sulam. ghānam suüüam. gandham 
sunnam, jivhā suñña, rasa suliha, kayo suūno, photthabbā 
suliha, mano suñño, dhammo suñño, manoviññanani suñ- 
ñam, manosamphasso suñño. yadidam  manosamphassa- 
paccaya uppajjati vedayitam sukham vi dukkham va aduk- 


S. i, 135. 1 S. iv. 197. 
£ Š. iv, 54. 


1< 


B saddo. 
D? S samanesati. 


1 Br sato. 
3 


Va 


“i sammati. 


440 Atthukavaggo. [5.N. 951 


kha-m-asukham và, tam pi suññam attena và attaniyena và ; 
vasmā kho Ananda suüham attena và attaniyena và, tasmā, 
sundo loko ti vuceati tl. evam pi yassa n' atthi idam me ti 
paresam vā pi kincanam. 

MHamattlam so asesoriudan ti. Mamaitā tī dve mamattā, 
tanhamamattal ca ditthimamattan ca... pe... idam 
tanhāmamattam . .. pe... idam ditthimamattam. Tan- 
hāmamattam pahāva dītthīmamattam  patinissajjitvà ma- 
mattam avindanto asamvindanto anadhigacchanto appati- 
labhanto ti. mamattam so asamvindam. 

AN alihi me ti na socati ti viparinatam và vatthum na so- 
cati, viparinatasmim và vatthusmim na socati, cakkhu me 
viparinatan ti na socati. Notam me... pe... sālohitā 
me viparimatà ti, na socati na kilamati na paridevati na 
urattālim kandati na sammoham apajjati ti. n atthi me ti 
na socati. Ten aha Bhagavā: 


Yassa n atthi idam me ti paresam và pi kirieanam, 
k š 
mamattam so asamvindam w atthī me tl na socati ti. 


Anitthuri ananugiddho anejo sabba- 
dhi samo, 

tam ānisamsam pabrūmi pucehīto 
avikampinam. 18; 


mburi anānugīddho anejo sabbadhi samo tī. Katamam 
nitthurīvam ? Idh' ekaceo nitthuri! hoti paralābhasakkā- 
ragarukāramānanavandanapūjanāsu issatī upasuyyati? is- 
sam bandhati; vam evarüpam nitthuriyam, nitthurixakam— 
mam issá issāvanā lssayitattam ussuyā ussuyanā ussuyitat- 
tam; idam vuccati nitthuriyam. Yass etam mitthuriyam 
pahinam samucchinnam  ?vüpasantam ` patipassaddham 
abhabbuppattikam? fānagginā daddham; so vuccati anit- 
thuri ti, anitthurīt. 4nanugiddho ti gedho vuccati tanhà; 
yo rago sürügo . . . pe... abhijhà lobho akusalamülam. 


1 pr Sad. yo. * D? ussuyati. 
3-9- B> 5 pe. Be S om. 


S.N. 952] "Attadandassttaniddeso. 441 


Yass’ eso gedho pahlino samucchinno ! vüpasanto patipassad- 
dho abhabbuppattiko! nànagginà daddho; so vuccati anā- 
nugiddho. So rüpe agiddho? ... pe... ditthasutamu- 
taviniatabbesu dhammesu agiddho agadhito amucchito 
anajjhopanno 3 vitagedho vigatagedho cattagedho vantage- 
dho muttagedho pahīnagedho patinissatthagedho vītarāgo 
vigatarügo cattarago vantarāgo muttarāco pahīnarāgo pati- 
nissattharāgo niechāto nibbuto sitibhüto sukhappatisam- 
vedi brahmabhütena attanā viharati ti, anitthurī anānu- 


giddho. 
Anejo sabbadhi samo ti. gt vuccati tanhā, yo rago sara- 
go...pe... abhijjhā lobho akusalamülam. Yass esa 


ejā tanhà pahīnā samuechinnà !vüpasauta patipassaddhà 
abhabbuppattika! jiāņagginā daddhà, so vuccati“ anejo. 
Ejāya pahīnattā anejo so lābhe pi na tūjati, alābhe pi na iñ- 
jati, yase pi na iñjati, ayase pi na ifijati, pasamsāya pl na 
injatl, nindāya pi na iñjati, sukhe pi na ifijati, dukkhe pi na 
iijati na calati na vedhati na-ppavedhati na sampavedhati 
ti, anejo. Sabbadhī samo tis. Sabbam vuccati dvādasāya- 
tanāni; cakkhu c' eva rüpà ca... pe... mano c eva 
dhammā ca. Yato ajjhattikabāhiresu āyatanesu chanda- 
rāgo pahino hoti uechinnamūlo tālāvatthukato anabhāvan- 
gato äyatim anuppādadhammo, so vuccati sabbattha samo 
sabbattha tādi sabbattha majjhatto sabbattha upekkhako 
ti, anejo sabbadhī samo. 

Tam ānisamsam pabrūmi pucchito avikampinan ti avikam- 
pinam puggalinam? phuttho pucchito yācito ajjhesito pasā- 
dito ime cattāro ànisamse pabrümi. Yo so anitthuri ananu- 
giddho anejo sabbadhi samo ti brümi ācikkhāmi7 pakāsemī 
ti, tam ānisamsam pabrümi pucchito avikampinam. Ten’ 
aha Bhagavā: 


Anitthuri anānugiddho anejo sabbadhi samo, 
tam ānisamsam pabrümi pucchito avikampinan ti. 


BP ad. sadde. 

S ad. dvādasāya. 
p € 

B? puggalam. 


to 


11 BP 8 pe. 
3 BP S anajjhāpanno. 
5-5 S om.; Š sambodhāva. 


By S ad. pe. 


a w 


412 Atthakaraggo. (S. N. 953 


Anejassa vijānato n atthi tkāci ni- 
sambkhitih, 

virato so viyārambhā? khemam pas- 
sati sabbadhi. 19. 


Anejassa vijānato ti. Ejà vuccati tanhā. vo rago sārāgo 
e... pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. Yass’ esa. ejā 
tanhā pahīnā samucchinn *vūpasantā patipassaddhā 
abhabbuppattikā* nànagginà daddhā, so vuccati anejo. Ejà- 
và pahīnattā anejo, so làbhe pi na ifijati. alābhe pi na iñjati. 
yase pi na Hijatl, ayase pi na iñjati, nindāva pl na iñjati, 
pasamsaüya pr na iñjati, sukhe pi na iñjati, dukkhe pi na 
injati“ na calati na vedhati na-ppavedhati na sampavedhati?, 
anejassa. Vaanato ti jānato ājānato vijanato pativijànato 
pativijjhato sabbe samkhārā aniecā ti jānato ājānato vijā- 
nato pativijànato pativijhato. sabbe samkhārā dukkhā ti 
.. pe... yamkitie samudavadhammam sabban tam ni- 
rodhadhamman ti jānato ājānato vijanato pativijànato pati- 
vijjhato ti, anejassa vijànato. 

A atthi kāci nisamklūtī t nisamkhitivo vuccanti pufinà- 
bhisamkbäro, apuniiabhisamkhüro. āneūjābhisamkhāro. Ya- 
to punhabhisamkhàro ca apunnabhisamkháro ca ānetijā- 
bhisamkhāro ca pahīnā honti uechinnamülà. tālāvatthukatā 
anabhāvangatā ayatim anuppadadhammza: ettāvatā nisam- 
khitivo n’ atthi? na samvijanti n' upalabbhanti, pahīnā 
samuechinnü viüpasantà patipassaddhā abhabbuppattikà ña- 
nagginā daddhā ti, n` atthi * käci nisamkhīti 7. 

Virato so vigaraibha ti viyārambhā” vuccati? puññabhi- 
samkhāro apuūnābhisamkhāro II ànetjabhisamkháro. Yato 


— — 


puünabhisamkharo ca apunnäbhisamkhäro ca āneūjābhi- 
17 R kani pi samthīti. 

= ph virivārabbhā; S virivārambho, ed below. 

2 5 BP S pē. l Nad. pi. 
A e. 


, 


S ad. [na] socati, — S künter samkhiti. 


Ka 


D" virivàrabbho: N oim. 
S ad. pitivirivārambho vuccati. W S om. 


S.N. 954] Attadandasuttaniddeso. H3 


samkhāro ca pahià honti uechinnamūlā tālāvatthukatā 
anabhāvamgatā āvatim anuppādadhammā; ettāvatā! vi- 
yārambhā* ārato assa virato pativirato nikkhito nissattho 
vippamutto visamyutto vimarivādikatena cetasa vihareyyā 3 
ti, virato so viyārambhā. 

Khemam passati sabbadhi tī bhayakaro rāgo, bhayakaro ? 


doso, bhayakaro? moho . . . pet... bhayakara? 9kile- 
sā. Bhayakarassa rügassa pahinattà . .. pe . . .9 bhava- 


karānam kilesänam pahīnattā sabbattha khemam passati, 
sabbattha abhavam passati, sabbattha anitikam passati, 
sabbattha anupaddavam passati, sabbattha amupasaggam” 
passati, sabbattha passaddham > passati ti. khemam | passati 
sabbadhi. Ten aha Bhagavā: 


Anejassa vijānato n` atthi kaci nisamkhiti. 
virato so vlvarambha khemam passati sabbadhi ti. 


Na samesu na om esu na ussesu vadate? 
muni, 

santo so vitamaccharo nādeti na ni- 
rassati ti Bhagavā. 20. 


Na samesu na omesu na ussesu vadate muni ti. Monam 
vuccati ñanam: ya pañña pajānanād . . . pe... sanīga- 
jālam atieca so mum ti. muni. Seyyo ham asmi ti và sa- 
diso "ham asmi ti và hino "ham asmi ti và na vadati na ka- 
theti na bhanati na dipayati na voharati ti, na samesu na 
omesu na ussesu vadate muni. 

Santo so vitamaccharo ti. Santo ti rāgassa santatta!? santo, 
dosassa mohassa . . . pe . . . sabbākusalābhisamkhārāvam 
santattà samütattà vüpasanitattà vijjhātattā nibbutattà vi- 


1 BP ad. arabbhā; S «d. àrambho. 


? B" viriyārabbhā; 5 «d. viriyārambho. 
3 Pr 5 viharati. + BP S on. 
° Br X bhayakaram. ° 5 BP Xom. 


S anupassattaggam [anupassant” ?]. 
B' anupassattham; S anupassattattham. 
S carate, and below. 0 pr S ad, samitattà. 


$ 


° 


444 Atthakavaggo. S. N. 954 


gatattā pat ipassaddhatta santo upasanto vüpasanto nibbuto 
patipassaddho ti, santo so. Vitamaccharo tī paūca maccha- 
rivàni, avasamacehariyam . . . pe . . . gaho vuccati mac- 
chariyam. Kass etam macchariyam pahinam samucchin— 
nam lvüpasautam patipassaddham abhabbuppattikam ! nà- 
naggīnā daddham, so vuccati vitamaecharo vigatamaccharo 
cattamaccharo vantamaccharo muttamaccharo pahīnamac- 
charo patinissatthamaecharo ti. santo so vitamaccharo. 

Nüdeti na nirassatī ti, Bhagavā ti*. Nādetī ti rüpam nā- 
deti? nadiyati t na upādivati na ganhäti na parāmasati nā- 
bhinivisati, vedanam sanam samkhàre viññanam gatim 
upapattim patisandhim bhavam samsāram vattam nadeti3 
nādiyati* na upadiyati na ganhäti na paramasati nābhini- 
visatī ti, nādeti. Na merassatī ti rüpam na pajahati na vi- 
nodeti na byantīkaroti na anabhāvam gameti; vedanam 
saññam samkhāre viññanam gatim upapattim patisandhim 
bhavam samsāram vattam na pajahati na vinodeti na byanti- 
karoti na anabhāvam gameti?, “na nirassati?, Bhagavā ti 
gāravādhivacanam . .. pe ... sacehikā paünatt! vad- 
idam Bhagavā ti. Ten aha Bhagavā: 


Na samesu na omesu na ussesu vadate muni, 
santo so vitamaccharo nadeti na nirassati ti Bhagavā. 


PANNARASAMO? ATTADANDASUTTANIPDESO NITTIIITO 7, 


Pete. ? S on. 
5 pr S ont: + Ñi nàdayati. 
5 Si gameti ti. 5-9 B" Š om, 
7 


B? 5 samatto pannarasamo, 


SOLASAMO ! SĀRIPUTTASUTTĀNIDDESO 2, 


Na me dittho ito pubbe 

icc-āyasmā Šāriputto 
?na suto? uda kassaci 

evam vagguvado* satthā tusità gani- 
m-āgato. 1. 


Na me dīttho ito pubbe ti ito pubbe na? maya ° ditthapubbo 
so Bhagavā iminà cakkhunā imina attabhāvena. Yadā 
Bhagavà tāvatimsabhavane pāriechattakamūle pandukam- 
balasilīvam vassam vuttho devaganaparivuto majjhe ma- 
nimayena sopanena Sarīkassanagaram otinno imam dassa- 
nam pubbe na dittho ti, na me dittho ito pubbe. 

Icc- d ſasmꝭ | Sariputto ti. lect tī padasandhi padasam- 
saggo padapāripūri akkharasamavayo  byaljanasilitthatà 
padānupubbatā-m-etam, iecā ti. .dyasmā ti plyavacanam 
guruvacanam" sagüravasappatissavacanam etam, āyasmā 
ti. Sāriputto ti tassa therassa nàmam samkhà samañña 
paññatti vohàro nàmam nàmakammam nāmadheyyam ni- 
rutti byañjanam abhilāpo ti. icc-àyasmà Bāriputto. 

Na suto uda kassaci tī. Na ti patikkhepo. Uda ti pada- 
sandhi padasamsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byañ- 
janasilitthatā padānupubbatā-m-etam, uda ti. Kassacī ti 
kassaci khattiyassa vā brāhmanassa vā vessassa vā suddassa 
và gahatthassa vā pabbajitassa và devassa và manussassa 
và ti, na suto uda kassaci. 


'B*Som. * Bu S eniddesi anukkati. = 5 na-ssuto. 
Si cl. vaggugado; S vaggukādā (below gad). 
° BP S me. 6 S (Br 2) ad. na. 


7 BP X garu”, 
445 


446 Atthakavaqgo. [5.N. 955 


Eram vaygurado? satthā ti evam vagguvado! madhura- 
vado? pemanivavado! hadayangamavado? karavikaruda- 
mañjussaro 3. Atthangasamannāgato kho pana tassa Bha- 
gavato mukhato ghoso niecharāti, visattho ca suviññeyyo * 
ca mañju ea savanīvo ca bindhu? ca avisārī ca gambhiro ca 
ninnādi ca. Nada“ parisam kho pana so Bhagavā sarena 
vinhapeti; na tassa bahiddha parisàya ghoso niccharati. 
Prahmassaro kho pana so Bhagavà karavikabhāņī ti, evam 
vagguvado!. Satthā ti satthā” Bhagavā satthavāho. Ya- 
tha satthavāho satthe kantāram tāreti, corakantāram tā- 
reti, vālakantāram tāretī, dubbhikkhakantaram tareti, nir— 
udakantāram ` tāreti uttāreti nittháreti patüreti? khemanta- 
bhümim sampāpeti; evam eva Bhagavā satthavāho satte 
kantāram tāreti; jātikantāram tāreti, "jarākantāram taretil0, 
hvādhikantāram tareti .. . pe... maranasokaparideva- 
dukkhadomanassupāyāsakantāram tāreti, rāgakantāram tā- 
reti, dosamohamánaditthikilesaduccaritakantàram tāreti, rā- 
gagahanam tāreti, dosamohamänaditthigahanam täreti u, ki- 
lesagahanam täreti uttāreti nitthāreti patāreti khemantam 
amatam nībbānam sampāpetī ti, evam pi Bhagavā satthavā- 
ho. Athavā Bhagavā neta vinetà anunetà sahifapeta nijjhā- 
peta pekkhatā pasādetā ti, evam pi Bhagavā satthavāho. 
Athavā Bhagava!? anuppannassa maggassa uppādetā, 
asañjatassa maggassa safijānetā, anakkhātassa maggassa 
akkhātā, maggaūūū maggavidū maggakovido. Maggā- 
nugü ca pana etarahi sāvakā viharanti pacchāsamannāgatā 
ti, evam pi Bhagavā satthavāho ti, evam vagguvado 
satthā. 

Tusità qani-m-dgato tì Bhagavā tusitā kaya cavitvā sato 
sampajāno mátukucchim okkante tj, evam pi tusità gani- 


m-āgato. 


! S ^gado. 2 S pāhadavangamagado. 
5 Br karavikarutamanjusaro. * D" S vunn", 

° S bindu. € B? N vadi 

T SI om, “Ni nirudda^; S nirūdaka”. 
9 Si pattāreti, and below. 10—10 Ni om. 


1 pP N om. 12 BP Si om. 


S.N. 956] Saripultasuttaniddeso. 447 


Athavā ! tusitā vuccanti devā!. Te tuttha santutthā at- 
tamana pamuditā pītiscmanassajātā, tusitadevalokato? ga- 
ni-m-āgato ti, evam pi tusità gani-m-ügato. 

Athavā /s“ vuccanti arahanto’. Te tutthā santutthā 
attamanà paripunnasamkappà arahantānam  gani-m-ágato 
ti, evam pl tusità gani-m-àgato. 

Gani ti gant, Bhagavā ganācariyo ti gant, ganassa satthā 
ti gani, ganam pariharati ti gan, ganam ovadatī ti gani. 
ganam anusasati ti gani. visárado sanam * upasankamatī ti 
ganī, ganassa ? sussati, sotam odahati, annäcittam upatthapeti 
ti gani. ganam akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpetī ti 
gani, bhikkhuganassa gani, bhikkhuniganassa gani upāsaka - 
ganassa gam“, upāsikāganassa ganī, rajaganassa gant. khat- 
tiyaganassa bràhmanaganassa vessaganassa suddaganassa 
devaganassa? gani”, brahmaganassa gani sanghī out ganā- 
cariyo. Agato upagato samupagato * sampatto Sarīkassanaga - 
ran ti, tusita gani-m-ägato. Ten” aha Sāriputtatthero*: 


Na me dittho ito pubbe ice-ayasma Nāriputto 
na suto uda kassaci 
evam vagguvado satthā tusitā gani-m-āgato ti. 


sadevakassa lokassa, yathà dissati 
cakkhuma: 

sabbam tamam vinodetva eko ca? ra- 
tim ajjhagä. 25 


Sadevakassa lokassa ti sadevakassa lokassa samarakassa sa- 
brahmakassa sassamanabrāhmanivā pajāva  sadevaimanus- 
saya ti. sadevakassa lokassa. 

Yathā dissati cakkhumaá ti yathā Bhagavantam tāvatim- 
sabhavane püricchattakamüle paņdukambalasilāvam nisin- 
nam dhammam desentam devatà passanti. tathà manussā 


li pp S deva <° t°. 2 BP N devalokato. 


3-3 BP N arahanto v ° t°. + BP ganim. 
5 6 


Si ganissa: ^ ganāva. S onm. 

T B? S o. 

` Br Si thero Sāriputto. always in this formula. 

MU EC 

11 15 


448 Atthakavaggo. [S.N. 956 


passanti. Yathā manussā passanti, tatha devatà passanti. 
Yathà devānam dissati, tatha manussānām dissati. Yathà 
manussānam dissati. tathā devānam dissati ti, evam pi ya- 
tha dissati cakkhumā. Yatha vā pan ete bhonto samana- 
brahmana adantā dantavannena dissanti, asantā sāntavan- 
nena dissantl, anupasantā ! upasantavannena dissanti, anib- 
buta nibbutavannena dissanti; patirüpako mattikakundalo 
va lohamáso? va suvannaechanno caranti loke parivárac- 
channà anto asuddhà bahi sobhamānā ti, na Bhagavā evam 
pi? dissati. Bhagavā bhütena tacchena tathena váthàvena 
aviparīttena sabhāvena danto dantavannena dissati. santo 
santavannena dissati, upasanto upasaptavannena dissati, 
nibbuto nibbutavannena dissati, akampita-iriyapatha ca 
buddha bhagavanto panidhisampannā ti, evam pl yathā 
dissati cakkhumà. Athavā Bhagavà visuddhasaddo * bhata- 
kittisaddasiloko? nāgabhavane ca supannabhavane ca yak- 
khabhavane ca asurabhavane ca gandhabbabhavane ca 
mahārājabhavane ca indabhavane ca brahmabhavane ca? 
etādīso ca tādiso ca tato ca bhiyyo ti, evam pi yathà dis- 
sati cakkhumā. Athavā Bhagavā” dasabalehi samannāga- 
to catühi vesārajjehi catūhi patisambhidāhi chahi abhin- 
nahi chahi buddha-hammehti tejena ca balena ca gunena ca 
vlrlyena ca paññaya ca dissati ayati pannavati. 


* Düre santo pakāsenti himavanto va pabbato 
asant’ ettha na dissanti rattim khittà yathà sarà ti; 


evam pi yathà dissati cakkhumā 7. 

Cakkhuma tī. Bhagavà pancahi cakkhūhi cakkhumā; 
mēmsacakkhunā pi cakkhumā, 5 dibbena cakkhunā* pi cak- 
khuma, pannacakkhunà pi cakkhumā, buddhacakkhunā pi 
cakkhumā, samantacakkhunà pi cakkhumā. 


* Dhp. 304. 


— 


S apasantā. Dn S lohaddhamāro. 


? DP S om. Si ^saddho: S ^satto. 
^ p" gatakitti. 5 B" ad. devabhavane ca eso ca. 
8 8 


81 om. Pr S dibbacakkhumā. 


S.N. 956] SŠāriputasuttanīddeso. 449 


Katham Bhagavà mamsacakkhunā pi cakkhumā ? Mam- 
sacakkhumhi Bhagavato paica vannà samvijjanti: nilo ca 
vanno, pitako ca vanno, lohitako ca vanno, kanho ca vanno. 
odāto ca vanno; ! yattha ca Bhagavato ! akkhilomān!* patit- 
thitäni, tam nilam hoti sunilam pāsādikam  dassanevyam 
ummārapupphasamānam *. Tassa parato pitakam hoti sn- 
pitakam suvannavannam pāsādīkam dassanevyam kanni- 
kārapupphasamānam ?, | Ubhato ca akkhikutāni* Bhagava- 
to lohitakāni honti sulohitakäni pasadikani dassaneyyāni 
imdagopakasamāni.€ Majjhe kanham hoti sukanham alū- 
kham” sinīddham ° pāsādikam dassaneyyam alärikatthaka— 
samünam?. Tassa parato odātam hoti su-odātam setam 
pandaram pāsādīkam dassaneyyam osadhitārakasamānam. 
Tena Bhagavā päkatikena mamsacakkhunā attabhāvapari- 
yāpannena purimasucaritakammäbhinibbattena samantà yo- 
janam passati diva c' eva rattih ca. Yadā pi caturangasa- 
mannāgato andhakàro hoti, suriyo ca atthangamito hoti, 
kālapakkho ca uposatho hoti, tibbo ca vanasando hoti, mahā 
ca akālamegho !? abbhutthito hoti; evarüpe pl caturangasa- 
mannāgate andhakāre samantà yojanam passati. N’ atthi 
so kūto'! và kavātam va pākāro và pabbato và gaccho vā 
lata và àvaranam rūpānam dassanāya. Ekañ ce tilaphalam 
nimittam katvā tilavahe pakkhipeyya, tañ tieva tilaphalam 
uddharevva, evam parisuddham ` Bhagavato päkatikam 
mamsacakkhu; evam Bhagavā mamsacakkhunā pi cak- 
khumā. 

Katham Bhagavā dibbena cakkhunà pi cakkhumā ! 
Bhagavà dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusa- 
kena satte passati cavamāne upapajjamāne ?, hime panīte 
suvanne dubbanne sugate duggate yathākammūpage satte 


S om. ? B.] akkhilomàni ca b. y. ca. 


14 
3 BP S ummäpupphas. + p? S kani”. 
° Si kupäni. 5 B^ S "samānāni. 
* Š asubham. ^ B" 8 suddham. 
° BP addantthaka^: 5 daddäritthaka“. 
10 Be S kala”, 1 pr kutto; S kuddo. 
12 


S uppājja”, and below. 


450 Atthakavagqo. S. N. 956 


pajānāti: ime vata bhonto satta käyaduccaritena samannā- 
gati vaciduccaritena samannāgatā manoduccaritena saman- 
nagata ariyanam upavādakā miechādītthīkā miechāditthi- 
kammasamādānā, te kayassa bhedā param marana apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapannā!; ime và pana 
bhonto satta kāvasucaritena samannāgatā vacīsucaritena 
samannāgatā manosucarltena samannāgatā ariyānam anu- 
pavādakā sammāditthīkā sammādītthikammasamādānā, te 
kāvassa bhedā param marana sugatim saggam lokam upa- 
pannā ti; iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamänu— 
sakena satte passati cavamāne upapajjamāne, hine panīte 
suvanne dubbanne sugate duggate yathakannnüpage satte 
pajānāti. Ākamkhamāno ca Bhagavā ekam pi lokadhatum 
passevya, dve pi lokadhātuyo passeyya, tisso pi lokadhā- 
tuyo passeyva. catusso pi lokadhátuyo passevya, panca pi 
lokadhātuvo passeyya, dasa pl lokadhātuyo passevya, vi- 
sam? pi lokadhātuyo passeyya, timsam pi lokadhātuyo 
passevya, cattälisam pi lokadhatuyo passeyya, paññasam pi 
lokadhātuyo passeyya, sahassim pi ?cülanikam lokadhā- 
tum? passeyya, E pi majjhimikam 4 lokadhātum 5 
passeyya, tisahassim pi“ mahāsahassim pi lokadhatum 
passevva. Bo? yavatakam ° akankheyya, tävatakam pas- 
sevva: evam parisnddham Bhagavato dibbacakkhu; evam 
Bhagavà dībbena cakkhunā pi cakkhumā. 

Katham Bhagavà paünacakkhunà pi? cakkhumā ? Bha- 
gavā mahāpañňo puthupañño hasapañño javanapaūno tik- 
khapanno wmibbedhikapañño ° paññappabhedakusalo pabhin- 
nañano DI adhigatapatisambhido catuvesārajjappatto da- 
sabaladhārī ! purisāsabho purisasīho purisanágo purisajafino 


I2 


LS uppanna, and below. BP visati; 8 vīsatīm. 


S culanikalokadhatuyo. 


UT ° pr S ?dhatuyo. 
5 Si ad. lokadhatum passevva, T Be N om. 
> BP S ad. pana. ° B? nibbedika”. 


B! pabhinda ; S pabhinnando 
H BP dasaphalabala®’. 


S.N. 956] SŠāriputtasuttunīddeso. 451 


purisadhoreyho anantaīāāno anantatejo anantayaso addho 
mahaddhano dhanavā netā vinetà anunetà safifiapeta ! nij- 
jhāpetā pekkhatā? pasādetā. So hi Bhagavā anuppaunassa 
maggassa uppādetā, asanjatassa maggassa sanjanetà, anak- 
khātassa maggassa akkhātā, magganhnü maggavidü magge- 
kovido. Maggānugā ca pana etarahi sāvakā viharanti pac- 
chi samannāgatā. So hi Bhagavā Janam jānāti passam 
passati, cakkhubhūto ñanabhüto dhammabhūto brahma— 
bhüto vattā pavattā atthassa ninnetà amatassa data dham- 
masāmi tathagato. N” atth! tassa Bhagavato añātam adit- 
tham aviditam asacchikatam aphusitam? paññaya, Atī- 
tānāgatapaceuppannam * upādāya sabbe dhammā -abba- 
karena Buddhassa Bhagavato ñanamukhe āpātham ° ūgac- 
chanti. Yan kiñel neyyam nama atthi? jānitabbam attat- 
tho và. parattho và, ubhayattho và, ditthidhammiko vā 
attho, samparāyiko và attho. uttāno vā attho. gambhiro và 
attho, gülho vā attho, paticehanno và attho, nevvo và 
attho, nito và attho, anavajjo và attho. nikkileso và attho. 
vodano và attho, paramattho và, sabban tam antobuddha- 
fne parivattati. Atite Buddhassa Bhagavato appatiha- 
tam nànam, anagate appatihatam fianam, paccuppanne ap- 
patihatam ūānam. Sabbam kāyakammam Buddhassa Bha- 
gavato fāņānuparivatti. Sabbam  vacikammam sabbam 
manokammam ` Buddhassa — Bhagavato ñananupanvatti. 
Yāvatakam neyyam, tāvatakam fianam; yāvatakam nànam. 
tāvatakam neyyam; neyyapariyantikam 7 īāņam, nanapa- 
riyantikam neyyam; neyyam atikkamitvà ñanam na-ppavat- 
tati, anam atikkamitvà neyyapatho n' atthi; anüamanna- 
pariyantatthāvino te dhammā. Yathā dvinnam samugga- 
patalānam sammāphusitānam hetthimam samuggapatalam 
uparimam nātivattati, uparimam samuggapatalam hetthi- 
mam nātivattati; aññamaññapariyantatthayino honti; evam 
eva Buddhassa Bhagavato neyyan ca ñanañ ca antiamanna- 


^ Br 5 pahi”. 2 8 pekkhapeta. 


? pP aphassitam; 5 apassitam. 
í pr S atitam anāgatam p^. 5 S ad. ābādham. 


5 ad. dhammam. 7 Š neyyam p°. 


452 Atthakavaggo. S. N. 956 


parivantatthāvino. Wāvatakam neyyam, tāvatakam  nà- 
nam: yāvatakam ñanam, tāvatakam neyyam; neyyapari- 
yautikam nanam, ūānapariyantikam neyyam, neyyam atik- 
kamitvā ūāņam na-ppavattati. Nāņam atikkamitvā ney- 
vapatho n' atthi; aūiamaūaparivantatthāvino te dhammā. 

Subbadhammesu Buddhassa Bhagavato ñánam parivat- 
tati. Sabbe dhammā Buddhassa Bhagavato āvajjanapati- 
baddha!  akaükhapatibaddhà manasikārapatibaddhā cit- 
tuppādapatibaddhā. Sabbasattesu  Buddhassa Bhagavato 
ūānam parivattati. Sabbesam sattānam Bhagavā āsa- 
vam jānāti, anusavam jānāti, caritam jānāti, adhi- 
muttim jānāti. apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye 
mudindriye svākāre dvākāre suviītāpave duviññapaye 
bhabbābhabbe* satte pajānāti. Sadevako loko samar 
rako sabrahmako sassamanabrāhmanī paja sadevamanussā 
antobuddhaiāne parivattati. Yatha ye keci macchakac- 
chapā antamaso timitimingalam upadaya antomahāsamud- 
de parivattanti. evam eva sadevako loko samārako sabrah- 
mako sassamanabrāhmaņī pajà sadevamanussā antobud- 
dhañane parivattati. Yathā ye keci pakkhi antamaso ga- 
rulam 2 venateyyam upādāya ākāsassa padese parivattanti, 
evam eva ye pi te sārīputtasamā paññaáya, te pi buddhanā- 
nassa padese parivattanti. Duddhañanam devamanussā- 
nam paññam pharitvà abhibhavitvā titthati. Ye pi te 
khattiyapandità brähmanapandità gahapatipandità samana- 
pandita nipunā* kataparappavādā vālavedhirūpā vobhin- 
anta? maññe caranti pafiüàgatena ditthigatäni, te pañ- 
ham? abhisankharitvā abhisankharitvā tathāgatam upa- 
sankamitvā puechanti7. Kathitā ca visajjitā ca te paiihà 
Bhagavatā honti nidditthakàrana upakkhittakā ca. Te 
Bhagavato sampajjanti. Atha kho Bhagavā tatthā atiro- 

t pr S “bandha, throwghout. 

* Ni bhabbhabhabbhe; S babbhababbe. 

Si gurulam: BU garulham: S garulam. 

Si nipunnia. ° BP S te bh”. 9 BP S pañhe. 

7 B? ad. gulāni ca patiechaunāni ca; Š ad. catu gilani ca 
parittāni ca. 


S.N. 956] Saripullasullaniddeso. 455 


cati, vadidam paüüaya ti; evam Bhagavā paūācakkhunā 
pi cakkhumā. 

Katham Bhagavā buddhacakkhunà pi cakkhuma ? Bha- 
gavā buddhacakkhunā lokam volokento addasa satte appara- 
jakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvā- 
kāre suvifiiāpaye duviññapaye app ekacce paralokavajja- 
bhayadassāvino viharante. Seyvathā pi nama uppaliniyam 
và paduminiyam và puudarīkinīvam và app ekaccáni uppa- 
lani và padumāni và pundarikäni và udake jātāni udake 
samvaddhani udakānuggatāni antonimuggapositānit, App 
ekaccāni uppalāni và padumāni vā pundarikani và udake 
jātāni udake samvaddhāni samodakatthitāni. App” ekac- 
cāni uppalàni và padumāni và pundarikàni và udake jātāni 
udake samvaddhàni udaka * aecuggamma titthanti? anupa- 
littäni udakena; evam eva Bhagavā buddhacakkhunā lokam 
volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tik- 
khindriye mudindriye svakare dvākāre suviňňāpaye duviü- 
Hápaye app ekacce paralokavajjabhayadassāvino viharante. 
Jānāti Bhagavā: ayam puggalo rāgacarito, ayam dosacarito, 
ayam mohacarito, ayam vitakkacarito, ayam saddhācarito, 
ayam fānacarito ti. Rägacaritassa Bhagavā puggalassa 
asubhakatham katheti. Dosacaritassa Bhagavā puggalassa 
mettābhāvanam ācikkhati. Mohacaritam Bhagavā pugga- 
lam? uddesaparipucchāya * kālena dhammasavane kālena 
dhammasākacehāya garusamvāse niveseti. Vitakkacaritassa 
Bhagavà puggalassa ānāpānasatim acikkhati.  Saddhācari- 
tassa Bhagavā puggalassa pasadaniyam nimittam ācikkhati 
buddhasubodhim | dhammasudhammatam sanghasupatipat- 
tim sīlāni ca attano. Nāņacaritassa Bhagavà puggalassa: 
vipassanānimittam  acikkhati aniecākāram dukkhākāram 
anattākāram. 

* Sele yathā pabbatamuddhanitthito 
yathā pi passe Janatam samantato. 
tathüpamam dhammamayam Sumedha 


* Itv. $ 38. 
1 pr S ?posini. * 2 BP accuggammatthanti. 
° B" puggalassa. + p? uddese p°. 


154 Atthakavaggo. S. N. 956 


pāsādam āruyha samantacakkhu. 
sokāvatīņņam 1 janatam-mapetasoko 
avekkhassu jātijarābhībhūtan ti: 


evam Bhagavā buddhacakkhuna pi cakkhumā. 

Katham Bhagavā samantacakkhuna pi cakkhumā ? ~a- 
mantacakkhu vuccati sabbaññutañananm.  Dhagava sab- 
bannutanáanena upeto samupeto upagato samupagato upa- 
panno samupapanno samannāgato. Na tassa adittham 
"dh! atthi? kinci atho aviññatam ajanitabbam. sabbam 
abhiūīāsi. vad atthi nexxam; tathāgato tena samantacak- 
khū ti; evam Bhagavā samantacakkhunà pi cakkhumā ti, 
vatha dissati cakkhumā. 

Sabba tamam rinodetrā ti sabbam rāgatamam dosata- 
mam mohatamam mänatamam ditthitamam  kilesatamam 
duccaritatamam andhakaranam acakkhukaraņam aññana- 
karanam paññanirodhikam vighātapakkhik: um anībbānasam- 
vattanikam nuditvà? panuditvā pajahītvā vinoditvā byan- 
tīkaritvā anabhāvam gametvā tī. sabbam tamam vinodetvā. 

Eko ca * rati ajjhaga tī. Eko? Bhagavā pabbajjasankha- 
tena eko, adutivatthena eko, tanhāya pahānatthena eko, 
ekantavitarago ti eko, ekantavitadoso ti eko. ekantavita- 
moho ti eko, ekantanikkileso ti eko, ekāvanamaggam gato 
ti eko, anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho ti 
eko. 

katham Bhagavā pabbajjāsankhātena eko? Bhagava 
daharo va samāno susu kälakeso bhaddena yobbaūtiena € 
samannāgato pathamena vayasā akāmakānam mātāpitū- 
nam assumukhänam rudantānam vilapantünam, fātisan- 
gham pahāva, sabbam yasapalībodham 7 chinditvà. putta- 
dàrapalibodham chinditva, nätipalibodham chinditvà, mit- 
tämaccapalibodham chinditvā,  sannidhipalibodham chin- 
ditvà, kesamassum ohāretvā, kāsāvāni vatthāni acchädet va, 
agarasmá anagārivam pabbajitvā, Akincanabhavam upa- 


i kmnam. 2-2 Si addhatthī. Si S om. 
+ Si B va. ° Si B 8 om. 6 BP 5 yobbanena. 
pr S gharāvāsap". 


WI 


S.N. 956] Sariputtasuttamiddeso. 155 


gantvà cko carati viharati irlyati vattati päleti yapeti vā- 
peti; evam Bhagavā pabbajjāsankhātena eko. 

Katham Bhagavā adutiyatthena eko? šo evam pabba- 
jito samāno eko araññavanapatthani pantāni senāsanāni pa- 
fisevati appasaddani appanigghosāni vijanavatàni manus- 
sarāhassevvakāni pattsallānasārūpāni. So beko carati? eko 
gacchati, eko titthati, *eko nisidati?, eko seyvam kappeti, 
eko gāmam pindāva pavisati, eko patikkamati, eko raho 
nisidati, eko cankamam adhitthati, eko carati, eko? vi- 
harati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti; evam Bhagavā 
adutiyatthena eko. 

Katham Bhagavā tanhāva pahānatthena eko ? So evam 
eko adutiyo appamatto atapi pahitatto viharanto najjā 
Nerañjarāva tire bodhirukkhamüle mahāpadhānam pada- 
hanto *Máram sasenam* Namucim pamattabandhum vi- 
dhamitvà ?^tanham jālinim saritam? visattikam pajahati“ 
vinodeti? byantikaroti?. anabhāvam gameti. 


* Tanhadutiyo puriso digham addhāna samsaram 
itthabhāvañňathābhāvam samsāram nātivattat 1. 
Etam ādīnavam ñatva tanham dukkhassa sambhavam 
vitatanho anādāno sato bhikkhu paribbaje ti. 


Evam Bhagavā tanhàya pahānatthena eko. 

Katham Bhagavā ekantavītarāgo ti eko? Rägassa pa- 
hīnattā ekantavitarago ti eko, dosassa pahīnattā ekantavi- 
tadoso ti eko, mohassa pahīnattā ekantavitamoho ti eko, 
kilesānam pahīnattā ekantanikkhileso ti eko. 

Katham Bhagavā ekayanamaggam gato ti eko? Hkā- 
yanamaggo? vuccati cattāro satīpatthānā cattāro sammap- 


* Sn. 740, 141. 


1-1 Ni om. 2—2 BP X pe. 3 BP S om. 
^— S mārasenam; D? ad. kanham; 5 ad. ganahan!. 
5—3 pP S tanhājālinivisaritam. 
6 S pajahasi. 7 Dr S vinodesi. 
° p? byantikarosi akāsi; S byanti-akāsi. 
° S ad. ti. 


156 Atthakavagqqo. (S. N. 956 


padhānā cattaro iddhippādā pañe indrivāni paūca balāni 
satta bojjhanga arivo atthangiko maggo. 


* Ekāvanam jātīkhavantadassī ! 
maggam pajānāti hitanukampi: 
etena maggena atarimsu pubbe 
tarissanti yeva taranti oghan ti. 


Evam Bhagavā ekāvanamaggam gato ti eko. 

Katham Bhagavá eko anuttaram sammāsambodhim abhi- 
sambuddho ti eko? Bodhi vuccati catüsu maggesu fiánam 
panna  pannümdrivam paññaábalam ` dhammavicayasamboj- 
jhango vīmamsā vipassanā sammāditthi. Bhagavā tena 
bodhiñanena sabbe samkhārā aniecā ti bujjhi, sabbe sam- 
khārā dukkhā ti bujjhi. sabbe dhamma anattā ti bujjhi, 
avijüpaecava samkhārā ti bujjhi .. . pe... játipaccayà 
Jarāmaraņan tī bujjhi, avijjānirodhā samkhāranirodho ti 
bujhi .. . pe . . . Jātinirodhā jarāmarananirodho ti buj- 
jhi s, idam dukkhan ti bujjhi. ayam dukkhasamudayo ti 
bujjhi. ayam dukkhanirodho ti bujjhi, ayam dukkhanirodha- 
gāminī patipadā ti bujjhi, ime āsavā ti bujjhi, šavam āsava- 
samudayo ti bujjhi, ayam āsavanirodho ti bujjhi?, avam 
āsavanīrodhagāminī patipadā ti bujjhi. time dhammā abhi- 
ūievvā ti bujhi* ime dhammā pariūieyyā ti bujjhi, 
time dhammā* pahātabbā ti *bujjhi, ime dhammā* bhāve- 
tabbà ti *bujjhi. ime dhammā* saechikatabba ti bujjhi, 
channam phassayatanünam samudayaü ca atthangaman ca 
assadafli ca ādīnavaū ca nissaranañ ca? bujjhi, paūīcannam 
upādānakkhandhānam samudayan ca atthangamaī ca as- 
sadañ ea ādīnavaū ca nissaranai ca? bujjhi. catunnam ma- 
habhütànan ca samudavaū ca atthangamaf ca assadañ ca 
adinavaü ca mnissaranaf ca? bujjhi. yam kiñei samudaya- 
dhammam sabban tam nirodhadhamman ti bujjhi. Athavà 


* S. v. 1068. 


4 


FS khavantatīdassi. “Nad, pe. 
š 5 BP pe. 4—4 pr S om. 


° Si cti. 


S.N. 957] Sarigullasutlaniddeso. 457 


yam kiūci! bujjhitabbam? patibujjhitabbam sambujjhitab- 
bam? adhigantabbam phusitabbam sacchikätabbam. sab- 
ban tam tena bodhiñánena bujjhi anubujjhi patibujjhi sam- 
bujjhi sammābujjhi adhigaechi patilabhi* phusesi? sacchi- 
kāsi; evam Bhagavā eko anuttaram sammäsambodhim 
abhisambuddho ti eko. 

Ratim ajjhaga ti. Ratin ti nekkhammaratim paviveka- 
ratim upasamaratim sambodhiratim ajjhugā samajjhagā 1 
adhigacchi phusesi sacehikāsī ti. eko ca ratin ajjhagā. 
Ten” aha Bāriputtatthero: 


Sadevakassa lokassa, yatha dissati cakkhumā: 
sabbam tamam vinodetvā eko ca ^ ratim ajjhaga ti. 


Tam Buddham asitam tādim akuham 
ganim āgatam 

bahunnam? idha baddhānam atthi 
paūhena āgamam. 3. 


Tam Buddhan asitam tādīn ti. Buddho ti yo so Bhagavā 
sayambhü anācarivako pubbe ananussutesu dhammesu sā- 
mam saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbaññutam patto ?. 
balesu ca vasibhàvam patto”. Buddho ti ken’ atthena 
Buddho ? Bujjhitā saccānī ti Buddho. Bodhetā pajāvā 
ti Buddho. Sabbaūūutāya Buddho. Sabbadassāvitāva Bud- 
dho. Anaññeyvataya Buddho. Vikasitāva ° Buddho. Kbī- 
nāsavasankhātena Buddho. Nirupakkilesasankhātena Bud- 
dho. Ekantavītarāgo ti Buddho. Ekantavītadoso ti Bud- 
dho. Ekantavitamoho ti  Buddho. Ekantanikkileso ti 
Buddho. Ekàyanamaggam gato ti BuddhoH. Eko anut- 
taram sammásambodhim abhisambuddho ? ti“ Buddho ti*; 


1 Si om. 2 BP ad. anubujjhitabbam. 

3 Š sampatībo”. * BE S om. 

5 pP phassesi; Š passemi. 9 BP" $ vivekaratim. 

7 Si BP va. 5 B° bahum: S bahunam. 

9 BP S pāpuni. 19 BP visavitàya; S viparitàya. 


11 Si ad, ti. 1? B? abhisambuddhattà. 


š 


158 citthakavaggo. S. N. 957 


abuddhi, matatta ` buddhipatilabhattà? Buddho. Buddho 
ti n' etam nāmam mātarā katam, na pitara katam. na bhà- 
tara katam. na bhaginiyā katam, na mittàmaccehi katam, 
na natisalohitehi katam, na samanabrahmanehi katam, na 
devatāhi katam; vimokkhantikam etam Buddhanam Bha- 
gavantānam hodhiya mūle saha sabbaññutañanassa pati- 
labhà sacehikā paññatti yadilam Buddho ti, tam Buddham. 
sita» ti dve nissayā, taņhānissavo ca ditthinissayo ca. 

Katamo tanhánissayo ? Yāvatā? tanhäsamkhätena sīma- 
katam odhikatam  pariyantikatam? pariggahitam mamāyi- 
tam idam mamam, etam mamam, ettakam mamam, ettā- 
vata mama rüpà saddā gandha rasa photthabbā attharanā 
papurana dāsīdāsā ajelaka kukkutasūkarā hatthigavāssava- 
lava khettam vatthu hirannam suvannam gāmanigamarā- 
Jadhaniyo ° ratthañ ca janapado ca koso ca kotthagarafi ca 
kevalam pi mahāpathavim tanhavasena mamayati, yāvatā 
atthasatatanhaviparittam ?; ayam tanhänissayo. 

Katamo ditthinissayo ? Vīsativatthukā sakkāyadiītthi 7, 
dasavatthukà miechāditthi, dasavatthukā antaggähika dit- 
thi: ya evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthi- 
kantāro ditthivisükaylkam ditthivipphanditam  ditthisam- 
yojanam gāho patigāho abhiniveso parāmāso kummaggo 
micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyesagāho vi- 
parittagäho vippallāsagāho miechāgāho ayāthāvakasmim 
yāthāvakan ti gāho, vávatà dvāsatthi ditthigatāni; ayam 
ditthinissayo. Buddhassa Bhagavato tanhánissayo pabīno, 
ditthinissayo patinissattho; tanbänissayassa pahīnattā dit- 
thinissayassa patinissatthattà Bhagavā cakkhum anissito, 
sotam ghànam jivham kāyam manam anissito, rūpe sadde 
gandhe rase photthabbe kukun sanam āvāsam lābham ya- 
sam pasamsam sukham civaram pindapátam senāsanam gi- 
lānapaccayabhesajjaparikkhāram kāmadhātum rūpadhātum 


D? S buddhipatilabhà, and S ad. sacehikapantan ti yadi. 
D? yàva. ? BP S pariyanta”. 
D? ad. mamam; S ad. mama. 


ts 


D? *rajatthaniyo; S "rājadhāni. 


- 


) 


Dr S atthasatam tanhāvicaritam. 7 Si sakāya”. 


S.N. 957] Sāriputtasuttanīddeso. 459 


arüpadhatum kāmabhavam rūpabhavam arūpabhavam saň- 
ūābhavam asaññabhavam nevasaūnānāsaūīnābhavam eka- 
vokārabhavam catuvokārabhavam paūcavokārabhavam atī- 
tam anāgatam paccuppannam ditthasutamutavinnatabbe 
dhamme asito ! anissito anallino anupagato anajjhosito ana- 
dhimutto nikkhanto nissattho vippamutto visanivutto vi- 
mariyàdikatena cetasā viharati ti, tam Buddham asitam. 

Tädin ti Bhagavā pancah” ākārehi tādi: itthānitthe tadi. 
cattavi ti tadi, tinnāvī ti tadi, muttavi ti tādi. tamniddesa 
tadi. 

Katham Bhagavā itthānitthe tādi? Bhagavā lābhe pi 
tādi, alābhe pi tādi, vase pi tadi. ayase pi tadi, pasamsāva pi 
tādi, nindàya pi tadi. sukhe pi tadi, dukkhe pi tādi, ekañ * 
ce bäham gandhena limpevyum, ekañ ce bāham vàsiyá tac- 
chevyum?. amukasmim n' atthī rāgo, amukasmim n` atthi 
patigham. anunavapatighavippahīno ugghätinigghätiviti- 
vatto anurodhavirodhasamatikkanto; evam Bhagavā itthà- 
nitthe tadi. 

Katham Bhagavā cattāvī ti tādi ? “#Bhagava cattāvī ti 
tādi* Bhagavato? rago catto vanto mutto pahīno patinissat- 
tho. doso moho kodho upanāho makkho palàso issā maccha- 
ryam māvā sāthevvam thambho sārambho māno atimāno 
mado pamādo sabbe kilesà sabbe duccaritā sabbe darathā 
sabbe parilàhà sabbe santāpā sabbàkusalàbhisamkhàrà cattā 
vantā muttā pahīnā patinissatthā; evam Bhagavā cattāvī 
ti tādi. 

Katham Bhagavā tiņnāvī ti tādi ? Bhagavā kāmogham 
tinno. bhavogham* tinno, ditthogham tinno, avijjogham 
tinno. sabbasamsārapatham tinno nitiuno? atikkauto sama- 
tikkanto vītivatto; so vutthavāso cinnacarano gataddho 
gatadiso  vatakotiko^ pälitabrahmacarixo uttamadītthip- 
patto bhàvitamagge pahinakileso patividdhākuppo sacchi- 
katanirodho. Dukkham tassa pariānātam. samudavo pa- 
hino, maggo bhàvito, nirodho sacchikato. ablinnevyam 


15 


1 Si om. B? N ekac. S S eyra: 
kai Bn oh, Db tas 6 8 racocham. 
7 Super, PAP ue cu. 


460 Atthakavaggo. [S.N. 957 


abhinüátam, ? paribheyyam  parifinàtam 1. pahátabbam pahī- 
nam. bhāvetabbam bhāvitam, sacchikàtabbam sacchikatam; 
so ukkhittapaligho sankinnaparikkho abbülhesiko niraggalo 
arivo pannaddhajo pannabhàro visamyutto pancangavippa- 
hino chalangasamannāgato ekārakkho caturāpasseno panun- 
napaccekasacco samavayasatthesano anävilasankappo pas- 
saddhakāvasamkhāro suvimuttacitto suvimuttapaüiio kevali 
vusltavà uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto. So 
n` eva ācināti, na apacinäti, apacinitvà thito; n' eva paja- 
hati, na upādīvati, pajahitvā thito; n ` eva visineti, na ussi- 
neti, visinetvà thito; n eva vidhupeti, na sandhupeti, vi- 
dhupetvā thito; asekkhena ? silakkhandhena samannāgatattā 
thito. asekkhena? samādhikkhandhena samannágatattà thi- 
to, asekkhena? paññakhandhena samannāgatattā thito, 
asekkhena? vimuttikkhandhena samannágatattà — thito, 
asekkhena? vimuttifiánadassanakkhandhena samannägatat- 
tà thito, saccam patipádayitvà thito; evam samatikkamitvà 
thito. kilesaggim ` parlyadayitvà thito, aparigamanatàya 
thito, katam samadaya thito, muttipatisevanataya? thito, 
mettāya párisuddhiyà thito, karunāya pārisuddhivā thito, 
muditàya pàrisuddhiyà thito, upekkhāva*  párisuddhiyà 
thito, accantapārisuddhivā* thito, akammanñataya pāri- 
suddhiyà thito. vimuttattà thito, santusitattà thito, khan- 
dhapariyante thito, dhātuparivante thito, àyatanapariyante 
thito, gatipariyante thito, upapattipariyante“ thito. pati- 
sandhipariyante thito, bhavaparlyante thito, samsārapa- 
rvante thito, vattaparlyante thito, antimabhave” thito, 
«ntimasamussaye* thīto, antimadehadharo Bhagavā. 


* lassüyam pacchimako bhavo carimo yam samussayo 
jatimarapasamsaro n` atthi tassa punabbhavo ti; 


cvam Bhagavā tinnàvi ti tādi. 


* Thag. 202, with variants. 


eck Sr om 2 BP S asekhena. 3 B? muttapati°. 


S upekkhā. ° S appapāri”. 
6 BP upapattiya“; S uppattī”. T BP S antime bh*. 


5 BP N antime sô. 


S.N. 957 Sariputtasuttaniddeso. 461 


Katham Bhagavā muttāvī ti tadi ? Bhagavato raga cit- 
tam muttam vimuttam suvimuttam, dosa cittam !muttam 
vimuttam suvimuttam!, mohà cittam !muttam vimuttam 
suvimuttam 1, kodhà upanāhā makkhā palasa issā maccha- 
ryà máyáya? sāthevyā thambhā sārambhā mana atimàna 
madā pamada sabbakilesehi sabbaduccaritehi sabbadara- 
thehi sabbaparilāhehi sabbasantāpehī sabbākusalābhisan- 
khàrehi cittam muttam  vimuttam  suvimuttam; evam 
Bhagavà muttāvī ti tādi. 

Katham Bhagavā tamniddesā tādi? Bhagavā sīle sati. 
sīlavā ti tamniddesa tādi. Saddhāya sati, saddho tī tamnid- 
desa tādi. Viriye sati, viriyavā ti tamniddesà tādi. Satiyā 
sati, satimá ti tamniddesā tādi. Samädhismim sati. samāhito 
ti tam niddesa tādi. Paūūāya sati, paññava tī tamniddesà 
tādi. Vijjāya sati, tevijjo titamniddesā tādi. Abhiūnāva sati, 
chalabhiüio ti tamniddesā tādi. Bale? sati, dasabalo ti 
tamniddesà tādi; evam Bhagavā tamniddesā tadi ti, tam 
Buddham asitam tādīm. 

Akuhaym ganim āgatan ti. Akuho ti tim kuhanavatthūni: 
paccayapatīsevanasamkhātam kuhanavatthu, iriyāpatha- 
saükhatam kuhanavatthu, sāmantajappanasamkhātam ku- 
hanavatthu. 

Katamam paccayapatisevanasamkhātam kuhanavatthu ? 
Idha gahapatikā bhikkhum nimantenti cīvarapindapātasenā- 
sanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi pàápiccho icchápaka- 
to atthiko cīvarapindapātasenāsanagilānapaccavabhesajjapa- 
rikkhārānam bhivvo kamyatam upādāya cīvaram paccak- 
khāti, pindapātam paccakkhäti, senāsanam paccakkhäti. 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram paecakkhāti. S0 evam 
aha: kim samanassa mahagghena civarena ? Etam sārup- 
pam yam samano susānā và sankārakūtā và pāpaņikā vā 
nantakáni uccinitvā sanghātim karītvā dhàárevya. Kim 
samanassa mahaggbena pindapātena ? Etam säruppam, 
vam samaņo uūchācarivāva pindiyalopena jīvitam* kap- 


1-1 BU N om. 2 pP S issāya. Si om. 
^ BP dasabale. ° Si jīvikam. 


462 citthakavaggo. [S.N. 957 


peyya. Kim samanassa mahagghena senasanena % Etam 
sāruppam vam samano rukkhamiliko vat abbhokāsiko và. 
Kim samanassa mahagehena gilānapaccayabhesajjaparik- 
kharena ? Etam sāruppam, yam samano pütimuttena ha- 
rita kikhandena osadham? kareyvā ti tadupādāva lūkham 
cIvaram dhāreti, lükham piņndapātam bhunjati?, lūkham 
senasanam patisevāti, lukham gilanapaccayabhesajJaparik- 
kharam patisevati. Tam evam gahapatikà evam jānanti: 
ayam samano appiccho santuttho pavivitto asamsattho 
āraddhavīriyo dhūtavādo ti, bhiyyo* nimantenti cīva- 
rapindapātasenāsanagilānapaccavabhesajjaparikkhārehi. So 
evam aha: tinnam sammukhībhāvā saddho kulaputto ba- 
hum punnam pasavati; saddhaya sammukhībhāvā saddho 
kulaputto bahum puññam ` pasavati; | devvadhammassa 
sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum purinam pasavati, 
dakkhinevyànam sammukhībhāvā saddho kulaputto þa- 
hum puññam  pasavati. Tumhakan c ^ evàyam saddhā 
atthi. devvadhammo ca samvijjati, ahañ ca patiggāhako. 
Sacäham na patiggahessāmi. evam tumhe puññena pari- 
bāhirā bhavissatha. Na mayham imina attho, api ca tum- 
hākam veva anukampāya pațigganhāmī ti, tadupādāya 
bahum pi cīvaram patiganháti. bahum pi pindapatam pati- 
ganhāti. bahum pi senāsanam patiganhati, bahum pi gilā- 
napaceavabhesajjaparikkharam patiganhäti; và evarūpā bhā- 
kutika bhākutivam kuhana kuhayanà kuhitattam; idam 
vuccatis paecavapatisevanasamkhātam kuhanavatthun tis. 

Katāmam irtvāpathasamkhātam kuhauavatthu? Idh 
ekaeco päpiccho icehapakato sambhāvanādhippāyo: evam 
mam jano sambhávessati? ti gamanam sauthapeti. thz- 
nam santhapeti. nisajjam santhapeti, seyyam 7 sauthapetis. 
panidhāva gacehati, panidhāva titthati, panidhaya nisīdāti, 
panidháva sevvam  kappeti. samaluto viva gacehati. samà- 


. = Si osatham: S osaddam. 
3 BP S paribhuüjati. + BP ad. bhiyyo. 

SO HT S rn 

6 BP sambhavis ati; 5 sampūvissātī. 

T Ri sayanam: X pm. 


S.N. 957] Sáripultasuttaniddeso. 463 


hito viya titthati, samahito viya nisīdati, samāhito viya 
seyyam kappeti, apathakajjhayi va hoti. Evarüpa! iriyā- 
pathassa āthapanā? thapanā* santhapanā bhākutikā bha- 
kutiyam kuhana kuhāyanā kuhitattam; idam vuccati* iri- 
vāpathasamkhātam kuhanavatthu. 

Katamam  sàmantajappanasamkhàtam ` kuhanavatthu ! 
Idh' ekacco pāpiecho iechāpakato sambhāvanādhippāyo: 
evam mam jano sambhāvessatī ti; arivadhammasannissi- 
tam vācam bhasati: yo evarūpam cīvaram dhāreti, so sama- 
no mahesakkho ti bhanati. Yo evarüpam pattam dhāreti. 
lohathalakam dhàreti, dhammakarakam 5 dhàreti, parisāva- 
nam dhāreti, kuficikam dhāreti, upāhanam dhāreti, kàya- 
bandhanam dhāreti, āyogam dhäreti, so samano mahesak- 
kho ti bhanati. Yassa evarūpo upajjhāvo, so samano ma- 
hesakkho ti bhanati. Yassa evarüpo ācariyo samanupajjha- 
yaka samánàcarlyaka mittā sandītthā sambhattā sahaya. 
so samano mahesakkho ti bhanati. Yo evarüpe vihàre va- 
sati, so samano mahesakkho ti bhanati. Yo evarüpe ad- 
dhayoge vasati, pāsāde vasati, hammiye vasati, guhāyam 
vasati, lene vasati, kutiyā vasati, kutāgāre vasati, atte va- 
sati, male vasati, uttande? vasati, upatthànasalàyam vasati. 
mandape vasati, rukkhamüle vasati, so samano mahesak- 
kho ti bhanati. Athavà korajikakorajiko bhākutikabhāku- 
tiko kuhakuho 7 lapalapo ° mukhasambhāvito, ayam samano 
imāsam evarūpānam santānam* vihārasamāpattīnam lābhī 
ti, tādīsam gambhiram gülham nipunnam? paticchannam 
lokuttarasuññatapatisamyuttam 19 katham kathesi i; ya eva- 
rupa bhākutikā bhākutivam kuhana kuhàyanà kuhitattam; 
idam vuccati* sàmantajappanasamkhàtam kuhanavatthu. 

Buddhassa Bhagavato imani tini kuhanavatthüni pa- 
hīnāni samucchinnäni vūpasantāni patipassaddhàni abhab- 


! BP ya evarūpā và; S ya evarūpā. — ? BY om.; S dhato. 
? Š on. 1 BP Som. 
5 PB” S “karanam: Si kārakam. ° Xi utande; cf. p. 266. 
B” S kuhakakuhako. 
B? lapakalapako; S om. B” 5 nipuņam. 
% BP S lokuttaram sé. "BP S katheti. 

TI 1+ 


-Y 


g 


464 Atthakavaggo. S. N. 957 


a - 


buppattikāni nànagginà daddhäni; tasmā Buddho akuho 
ti. akuhām. 

Ganim āgatan ti. 7 Gan? ti? gani, Bhagavā ganācariyo 
“ti ganī”. ganassa satthā ti mont, ganam pariharatī ti 
vani. ganam ovadatī ti gan, ganam anusāsatī ti gani, 
visārado ganam upasankamatī ti gani, ganassa sussu- 
sati sotam odahati aññacittam upatthapetī ti yani, ganam 
akusalā vutthāpetvā kusale patitthapeti ti gani?. bhikkhu- 
ganassa yani, bhikkhuniganassa gani?, upasakaganassa gani, 
upasikaganassa gani rājaganassa gani khattivaganassa ga- 
ni. brāhmanaganassa gani, vessaganassa gani, suddaganassa 
yani. brahmaganassa gani devaganassa gani, sanghi gani. 
ganācariyo * agato? upāgato ° samupāgato ° sampatto ° Sañ- 
kassanagaran ti, akuham ganim āgatam. 

Bakunnams idha baddhānan ti. 7 Bahunnan ti” bahun- 
nam khattiyanam brāhmanānam vessānam suddānam ga- 
hatthànam? devānam manussānam. Baddhanan ti bad- 
dhānam baddhacarānam paricárikanam sissánan ti, bahun- 
nam idha baddhànam. 

Atihi paūhena ayaman ti pañhena ?atthiko āgato mbi, 
paüham pucchitukamo àgato "mhi, pañham sotukāmo aga- 
to mhi? ti, evam pl atthi panhena āgāmam. Athavā pañ- 
hatthikänam pafihapuechikanam P panham sotukāmānam 
agumanam abhikkamanam upasankamanam payirupāsanā 
sivā ti} evam pt atthi pañhena āgamam. Athavā paūhā- 
gamo tuvham atthi, tvam asi 12 alamatto 1? maya pucchitam * 
kathetum vissajjetum P? vattuss' etam 15 bhāran ti 16, evam pi 
atthi panhena āgamam. Ten aha Säriputtatthero: 


t Si ad. tam. SEM 3 H om. í pr S yam. 
° pr N “tam. 
-7 BP S om. 


"^ p" atthikā mha àgatà p. pucchitukäm' amha agati 


= 


Br S bahunam, and below. 
D" ad. pabbajitānam. 


7 


g 


p. sotukāmā iagat amhā:5S the seme with corriptions. 
% B" jadham p^; S panham puechā. Y B"atthīti; Satthi. 
1 BP pi pahuvisavi: N pi bahuvisavi. 
t S attho. li Codd. tum. 


D ph vahassetum: S vatuyeta (=vatusetam), 1° Sbhaneti. 


S.N. 958] Sariputtasuttaniddeso. 465 


Tam Buddham asitam tādīm akuham ganim āgatam 
bahunnam ! idha baddhānam atthi panhena agaman ti. 


Bhikkhuno viJigucehato bhajato rit- 
tam asanam 

rukkhamülam susānam va, pabbatā- 
nam guhāsu và. 4. 


DBhikkhuno vijiguechato ti. Bhikkhuno tī kalyānaputhuja- 
nassa và bhikkhuno sekkhassa và ti*, bhikkhuno. I/ 
qucchato ti jàtiyà vijigucchato ? jaràya byādhinā ? maranena 
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi vijiguc- 
chato, nerayikena dukkhena tiracchānayonikena dukkhena 
pittivisavikena * dukkhena mānusakena dukkhena gabbhck- 
kantimülakena ? dukkhena gabbhe thitimülakena 9 dukkhera 
jātass upanibandhakena dukkhena jātassa paradheyyakera 
dukkhena attüpakkamena dukkhena parüpakkamena duk- 
khena dukkhadukkhena sankhāradukkhena viparmāmaduk- 
khena cakkhurogena dukkhena sotarogena dukkhena ghā- 
narogena dukkhena jivhārogena dukkhena kāyarogena duk- 
khena sīsarogena dukkhena kannarogena dukkhena mu- 
kharogena dukkhena dantarogena dukkhena kāsena sāsena 
pināsena dāhena Jarena kuechirogena muccháya pakkhan- 
dikaya 7 salaya visūcikāva kutthena gandena kilàsena so- 
sena apamārena dadduyà? kanduyà kaechuyā rakhasāva 
vitacchikāya lohitena pittena madhumehena amsāva pila- 
kaya bhagandalaya? pittasamutthànehi/9 äbadhehi semha- 
samutthànehi ābādhehi vātasamutthānehi ābādhehi sanni- 
pātikehi ābādhehi utuparināmajehi ābādhehi visamapari- 
hārajehi ābādhehi opakkamikehi ābādhehi kammavipē- 
kajehi ābādhehi sitena unhena jighacehāya pipàsáya uccā- 


1 BP S bahunam. 2 B° om.; Š hi. 
3-3 N janayabbyādhinā. + $ petti”. 
° p? S gabbhe o°. 9 Š vasatimulakena. 
7 BP pakkhinikáya. ° Si danduya; 8 daddayā. 


9 BP S “lena. 
10 Be S “ena, «nd so on to ābādhehi last line. 


466 Átthakavaggo. [5.N. 958 


rena passávena  damsamakasavátápasimmsapasamphasselhi 1 
dukkhehi? mātumaranena dukkhena pitumaranena duk- 
khena bhätumaranena dukkhena? bhaginimaranena duk- 
khena? “puttamaranena dukkhena?? dhitumaranena duk- 
khena? nàtibvasanena bhogabyasanena rogabyasanena sila- 
bvasanena ditthibyasanena dukkhena vijigucchato attiyato * 
harāvato jigucchato ti, bhikkhuno vijigucchato. 

Bhajato rittain āsanan ti àsanam vuccati yattha nisīdati, 
mañco pitham bhisī bibbohanam? tattikà cammakhandho 
tinasantharo“ pannasantharo9 palàlasantharo*. Tam asa- 
nam asappāvarūpadassanena rittam vivittam pavivittam, 
asappáyasaddasavanena rittam vivittam pavivittam, asap- 
pāyehi paūcahi kāmagunehi rittam vivittam^ pavivittam H, 
Asanam bhajato sambhajato “ sevato nisevato samsevato 
patisevato tī. bhajato rittam āsanam. 

Rukkhamūlam susanam và ti rukkhamülam veva rukkha- 
mülam, susánam yeva susānan ti, rukkhamülam susanam 
và. 

Pabbatānam guhāsu và tt pabbatà yeva pabbatā kandara 
yeva kandara giriguhà yeva giriguhà pabbatantarikàyo H 
vuccanti !? pabbatagabbharā 18 pabbatānan* ti. pabbatànam 
guhāsu và. Ten aha Säriputtatthero: 


Bhikkhuno vijiguechato bhajato rittam asanam 
rukkhamülam susānam và, pabbatānam guhàsu và ti. 


Uecāvacesu sayanesu. gīvanto tattha 
bheravā, 
yehi bhikkhu na vedheyya nigghose 


sayanāšane. 5. 
l BP S “ena. 2 BP S onm. 
81 om. Si atiyato. 
S N “santāro. CON OM, 
T Si palasa ` 8 santāro. ` N ad. tam. 
" BP ad. tam pavivittam. 10 81 om. 
u SOS UV UN 2 BP vuccati. : 


5 BP pahbhārā. 


S.N. 959] Sariputtasuttaniddeso. 461 


Uccávacesu sayanesū ti. ! Uecāvacesu ti! uecāvacesu hi- 
napanitesu chekapāpakesu. * Sayanesū ti?. Sayanam vuc- 
cati senāsanam vihāro addhavogo pāsādo hammiyam guha 
ti. uccāvacesu sayanesu. 

Givanto? tatthu bheravā ti. Gīvantoš ti gīvanto kuj- 
janto* nadanto saddam karonto.  Athavā kivanto? kati 
kittakā kivatakā ° kivabahuka?. Te bheravā ti sihà byag- 
gha dipi acchataraechà kokā gomahisā* hatthi ahi 
viechikā satapadi cora và assu mānavā katakammā và 
akatakammā vā ti, givanto tattha bheravā. 

Yehi bhikkhu na vedheyyā ti. Yehi ti yehi bheravehi 7 
bherave passitvā vā sinitvā vā na vedheyya na-ppavedheyva 
na sampavedhevya na taseyva na uttaseyva na parittaseyya 
na bhāseyya na santasam àpajjeyya; * abhīrū assa * acham- 
bhi anutrāsī apalàyi. pahinabhayabheravo vigataloma- 
hamso vihareyyā ti, yehi bhikkhu na vedheyya. 

Nagghose sayanāsane ti appasadde appanigghose vijana- 
vāte manussarähaseyyake patisallānasārūppe senāsane ti, 
nigghose savanāsane. Ten” aha Sāriputtatthero: 


Uccavacesu sayanesu, gīvanto tattha bheravā. 
yehi bhikkhu na vedheyya nigghose sayanāsane ti. 


Kati parissayā loke gacchato aga- 
tam? disam, 

ye bhikkhu SD aa pantambhī 
sayanāsane. 6. 


Kali parissayā loke ti. Kalt ti kati kittakā kivattakā 19 
kivabahukā M.  Paríssajà ti dve parissayā. pākataparissayā 
ca patiechannaparissavā ca. Katame pākataparissavā ? 
Sīhā byagghà dīpi acehataraechà kokā gomahisā hatthi ahi 
viechikà satupadi cora ^ và assu mànavà ? katakammà và 


1— 


! Si om. Tes p» 8 om. 

3 B? khivanto, and below. 2 BP S kujanto. 

5 Br kimv°. 9 B? mahimsā; 8 gonà mahiya. 
7 Pr S om. 8-5 Si abhirupassa. 

? BI v.l. amatam. 0 B? S kimv”. u S kimv”. 
12 


B? mahimsā; S mahisa. 13 BP S ad. và. 


468 Afthakavagqo. S. J. 960 


akatakammā và cakkhurogo sotarogo «hānarogo jivhārogo 
kāvarogo sīsarogo kannarogo mukharogo dantarogo kaso 
aso pināso dāho jaro kucchirogo mucchā pakkhandikà 
sala visūcikā kuttham gando kilāso soso apamāro daddu! 
kandu kacelu? rakhasá? vitaechiká lohitapittam * madhu- 
meho amsa pilakà bhagandalà pittasamutthānā ābādhā 
^semhasamutthanà ābādhā vātasamutthānā ābādhā sanni- 
pātikā ābādhā utuparināmajā ābādhā visamāparihārajā 
àbüdhà. opakkamikā ābādhā kammavīpākajā ābādhā* sī- 
tam unham jighaccha pipāsā necāro passāvo damsamaka- 
savätätapasirimsapasamphasso Siti vā; ime vuccanti pā- 
kataparissavā. 

Katame  patiechannaparissaya ? Käyaduccaritam ` vaci- 
duccaritam manoduccaritam kāmachandanīvaraņam ` byà- 
pádanivaranam thinamiddhanivaranam uddhaccakukkucca- 
nīvaraņam vicikiechānīvaranam rago doso moho kodho upa- 
nāho makkho palaso issā macchariyam maya sātheyyam 
thambho sārambho māno atimáno mado pamādo sabbe ki- 
lesà sabbe duecarità sabbe darathà sabbe parilāhā sabbe 
santāpā sabbākusalābhisamkhārā; ime vuccanti paticchan— 
naparissayà. 

Parissayā tī. Kenatthena parissavā ? Parisahanti ti 
parissavā. parihànàya samvattantī ti parissavā, tatr āsayā 
ti, parissavá. 

Katham parisahantī ti parissayā ? Te parissayā tam 
puggalam sahanti parisahanti? abhibhavanti' ajjhottha- 
ranti pariyādivanti maddanti; evam parisahantſ ti parissayā. 

Katham parihānāva samvattantī ti parissavā 2 Te paris- 
saya kusalànam dhammānam antarāvāva parihanaya sam- 
rattanti. — Katamesam ` kusalànam dhammänam? Sam- 
māpatīpadāya anulomapatipadāva apaccanikapatipadàya an- 
ratthapatipadāya dhammānudhammapatīpadāva sīlesu pari- 
pūrakāritāya indriyesu guttadvāratāya bhojane mattan- 


Si dandu. ? BP kacehunaya. 
3 BP onm. Si BP lohitam p°. 
ss pr us pe. sat DP N om. 


7 S om. 


S.N. 960] Sariputtasuttaniddeso. 469 


ūutāya jāgariyānuyogassa satisampajainassa catunnam 
satīpatthānānam bhāvanānuyogassa catunnam sammappa- 
dhànànam catunnam iddhippādānam pafcannam indriyā- 
nam paficannam balānam sattannam bojjhangānam ari- 
yassa atthangikassa maggassa bhāvanānuyogassa imesam 
kusalānam dhammaànam antarāyāya parihānāya samvat- 
tanti; evam parihānāya samvattantī tī parissayā. 

Katham tatr āsayā ti parissayà ? Tatth' ete papaka aku- 
salā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayā. Yathā bile 
bilāsayā pana sayanti, dake dakāsayā pana sayanti, vane 
vanāsayā pana sayanti, rukkhe rukkhāsayā pana sayanti, 
evam eva tatth' ete papaka akusalā dhammā uppajjanti 
attabhāvasannissayā tl, evam pi tatr asaya ti parissayā. 

Vuttam h' etam Bhagavatā: * Sāntevāsiko bhikkhave 
bhikkhu sácariyako dukkham na phāsu viharati. Kathafi 
ca bhikkhave bhikkhu santevasiko sácarlyako! dukkham 
na phàsu viharati ? Idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunà 
rüpam disvā uppajjanti papaka akusalà dhammā sarasam- 
kappā samyojaniyà, ty assa anto vasanti anvàvasanti? 
papaka akusalà dhammā ti, tasmā sāntevāsiko ti vuccati; 
te nam samudācaranti *samudācarantī nam? papaka aku- 
salā dhammā ti, tasmā sācariyako ti vuccati. 

Puna c' aparam bhikkhave bhikkhuno sotena saddam 
sutvà, ghānena gandham ghāyitvā, jivhāya rasam sàyitvà. 
kāyena photthabbam phusitvā. manasā dhammam vinnaya 
uppajjanti papaka akusalà dhamma sarasamkappā samyo- 
janiya, ty assa anto vasanti anvāvasanti* papaka akusalā 
dhammā ti; tasmā sāntevāsiko ti vuccati; te nam samudā- 
caranti ?samudácaranti nam? papaka akusalà dhamma ti. 
tasmā sácarlyako ti vuccati; evam kho bhikkhave bhikkhu 
sāntevāsiko sácariyako dukkham na phāsu viharati ti, evam 
pi tatr àsayà ti parissayā. 

Vuttam h' etam Bhagavatà: f Tayo me bhikkhave anta- 


* S. iv, 136. f Itv.$88. 


Si om. 
2 Si BP? anvassavanti; Š anvāsavanti. 3-3 Si om. 


170 Atthakavaggo. S. N. 960 


rāmalā antārā-amittā antarāsapattā antarāvadhakā anta- 
rāpaccatthikā. Katame tayo? Lobho bhikkhave antara- 
malam * antará-amitto antaräsapatto antaràvadhako antarā- 
pāccattliko. Doso bhikkhave * antaràmalam * antará-amitto 
antarāsapatto antarāvadhako antarāpaceatthiko*. Moho 
bhikkhave antarämalamt antarā-amitto antarāsapatto an- 
tarāvadhako antarápaecatthiko. Ime kho bhikkhave tayo 
antarāmalā antara-amitta antarāsapattā antarāvadhakā an- 
taràpaceatthikà. 


Anatthajanano lobho. lobho cittappakopano. 

bhayam antarato jātam tam jano nàvabujjhati. 

Luddho attham na jānāti, luddho dhammam na passati: 

andham tamam? tadà hoti, yam lobho sahate naram. 

Anatthajanano doso, doso cittappakopano, 

bhasam antarato jātam tam jano nāvabujjhati. 

Kuddho attham na jànàti, kuddho dhammam na pas- 
sati: 

andham tamam tada hoti, yam kodho sahate naramı. 

Anatthajanano moho, moho cittappakopano, 

bhayam antarato jātam tam jano nāvabujjhati. 

Mülho attham na janati, mülho dhammam na passati; 

Andham tamam tadā hoti, yam moho sahate naran ti; 


evam pi tatr āsavā ti parissaya. 


Vuttam h` etam Bhagavatā: * Tayo kho maharaja puri- 
sassa dhammā ajjhattam uppajjamānā uppajjanti ahitàva 
dukkhaya aphāsuvihārāya. Katame tayo? Lobho kho 
maharaja purisassa dhammo ajjhattam uppajjamāno uppaj- 
jati ahitāya dukkhāva aphāsuvihārāya. Doso kho maha- 
raja purisassa dhammo ajjhattam uppajjamāno uppajjati 
abitāya dukkhāya aphasuviharaya. Moho kho maharaja pu- 
risassa dhammo ajjhattam uppajjamāno uppajjati ahitàya 


l SI Mia. sew bb pe, 


Si DP andhatamam throughout. 


S.N. 960] Sāripulttasultaniddeso. 471 


dukkhāya aphāsuvihārāya. Ime kho maharaja tayo puri- 
sassa dhammā ajjhattam uppajjamānā uppajjauti ahitaya 
dukkhāya aphāsuvihārāyvā ti. 


Lobho doso ca moho ca purisam pāpacetasam 
himsanti attasambhütà tacasāram va samphalan ti; 


evam pi tatr' àsayà ti parissayá. 
Vuttam h' etam Bhagavatà: 


* Rāgo ca doso ca itonidānā 
arati rati lomahamso ito jàto 
ito samutthàya manovitakkā 
kumārakā dhamkam iv’ ossajjanti ti; 


evam pl tatr’ āsayā ti parissayá. 


Loke ti manussaloke ti, kati parissayā loke. 

Gacchato agatam disan ti agatadisà vuccati amatanibbā- 
nam!; yo so sabbasamkhārasamatho sabbüpadhipatinis- 
saggo tanhakkhayo virāgo nirodho nibbānam. Agatapubbā 
2 na disa? gatapubbā iminā dighena addhunà. Samatitti- 
kam anavasesam telapattam yatha parihareyya; evam sa- 
cittam anurakkheyya? patthayamāno + disam agatapubbam. 
Agatapubbam disam vajato? gacchato abhikkamato ti, gac- 
chato agatam disam. 

Ye bhikkhu abhisambhave ti. Ye ti ye parissaye abhisam- 
bhaveyya abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyadiyeyya mad- 
deyyà ti, ye bhikkhu abhisambhave. 

Pantamhi saijanāsane ti ante pante pariyante selante và 
vanante và udakante và nadante và, yattha na kasiyati, 
na vapiyati janantam atikkamitvā manussānam anupacáre 
senāsane ti, pantamhi sayanāsane. Ten aha Sāriputtat- 
thero: 


* Sn. 271. 


! BP S amatam n°. 2-2 Be sādisā na sadisa. 
5 Be 8 °rakkhe. + BP "yāno. 


? Si vajjato; S valijato. 


412 Atthakavaggo. [S.N. 960 


Nati parissavā loke gacchato agatam disam, 
ve bhikkhu abhisambhave pantamhi savanásane ti. 


Kvāssa brvappathayo assu .kyüss' assu 
idha gocarā, 

kani sīlabbatān” assu pahitattassa 
bhikkhuno. T. 


Kasse byappathayo assi ti kidisena t bvappathena saman- 
nāgato assa kimsanthitena kimpakarena kīmpatībhāgenā ti 
vacīpārisuddhim pucchati. 

Katamā vacīpārisuddhi ? ldha bhikkhu musāvādam pa- 
haya musāvādā pativirato hoti saccavadi saccasandho theto 
paccayiko avisamvüdako lokassa; pisunam vācam pahāya 
pisunāva vācāva pativirato hoti; ito sutvā na amutra ak- 
khātā imesam bhedāva. amutra vā sutvā na imesam akkhā- 
tā amusam bhedāya: iti bhinnānam vā sandhātā sahitanam 
và anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī 
samaggakaranim vācam bhāsitā hoti: pharusam vācam pa- 
haya pharusāva vācāva pativirato hoti; và sā vācā nela 
kannasukhà pemanīvā hadavangamā porn bahujanakantā 
bahujanamanápá. tathārūpim vācam bhāsitā hoti; samphap- 
palāpam pahāva samphappalāpā pativirato hoti. kālavādī 
bhütavadi atthavādī dhammavādī vinavavādī. nīdhānava- 
tim vācam bhàásità hoti? kālena sāpadesam parlyantavatim 
atthasamhīt: m?.. catūhi vacisucaritehi samannägato catu- 
dosapagatam vācam  bhásati. Battimsāva tiraechānaka- 
thāva ārato assa virato pativirato nikkhanto nissattho vip- 
pamutto visaniyutto vimariyādikatena cetasa vihareyya 4. 
Dasa kathāvatthūni katheti, seyyathidam appicchakatham 
santutthikatham ` pavivekakatham asamsaggakatham vīri- 
yárambhakatham silakatham samādhikatham paññakathami 
vimuttīkatham | vimuttinànadassanakatham satipatthänaka— 
tham sammappadhānakatham iddhippādakatham indriyaka- 
tham balakatham bojjhangakatham maggakatham phalaka- 


| pr S knndisena. 2 Si om. 
3 Br attha?, 3 pP S viharati. 


S.N. 961] Sariputtasultaniddeso. 473 


tham nibbānakatham katheti. Vācāya yato yatto pati- 
yatto gutto gopito rakkhito samvuto; ayam vacipàrisuddhi. 
Edisàya vacipárisuddhiyà samannāgato assā ti, kyāssa byap- 
pathayo assu. 

Kyāss assu idha gocarā ti kīdīsena gocarena samannāgato 
assa kimsanthitena kimpakārena kimpatibhàgenà ti. 16o- 
cara ti! gocaram vuccati; atthi agocaro, atthi gocaro. 

Katamo agocaro ? Idh? ekacco vesivagocaro vā hoti. 
vidhavagocaro và hoti, thülakumáàrigocaro và hoti, panda- 
kagocaro và hoti. bhikkhunigocaro và hoti, pānāgāragocaro 
và hoti. samsattho viharati rājūhi rājamahāmattehi titthi- 
yehi titthiyasāvakehi ananulomikena gihisamsaggena?; yani 
và pana tani kulani asaddhàni appasannāni anopānabhū- 
tàn] akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni 
aphāsukāmāni ayogakkhemakāmāni bhikkhünam bhikkhuni- 
nam upāsakānam upāsikānam, tathārūpāni kulāni sevati 
bhajati payirupásati?; ayam vuccati agocaro. Athavā an- 
taragharam pavittho vithim patipanno asamvuto gacchati. 
hatthim olokento assam olokento ratham olokento pattim 
olokento itthiyo olokento purise olokento kumārake olo- 
kento kumārikāyo olokento antaràpanam olokento ghara- 
mukhāni olokento uddham olokento adho olokento disāvi- 
disam pekkhamáno? gacchati; ayam pi vuccati agocaro. 
Athavā cakkhunā rüpam disvā nimittaggàhi hoti anubyah- 
janaggāhī; yatvādhikaranam evam . .. pe... manindri- 
yam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā papaka 
akusalà dhammā anvássaveyyum; tassa na samvarāya pati- 
pajjati, na rakkhati manindriyam, manindriye na samva- 
ram āpajjati; ayam pl vuccati agocaro. Yathà và pan” eke 
bhonto samanabrāhmaņā saddhādevvāni bhojanani bhuū- 
jtvà, te evarüpam visükadassanam anuyuttà viharanti sey- 
yathidam naccam itam vādītam  pekkham akkhänam 
pānissaram  vetalam? kumbhathūnam sobhanagarakam* 


1-1 BP Rom, ? BP S samsaggena. 
3 BP parirü°. 3 BP S vipekkha°. 
° Š vetānilam. 
" BP sobhanakaranam; S bhanakarana. 


174 Atthakavaggo. [5.N. 961 


'andalam vamsam dhovanam hatthivuddham *assavuddham 
mahisavuddam * samyuddham?  usabhayuddham ajayud— 
dham mendayuddhani kukkutayuddham vattakayuddham ? 
dandavuddham  mutthivuddham nibbuddham uyyodhikam 
balaggam senābyūham anikadassanam iti và; iti evarüpam 
vistikadassanam. *auuyuttà honti*; ayam pl vuccati ago- 
caro. Paūca pi kāmagunā agocaro. 

Vuttam h` etam Bhagavatā: * Mà bhikkhave agocare ca- 
ratha paravigsave. Agocare bhikkhave caratam paravisaye, 
lacchati Màro otāram, lacchati Māro ārammaņam. Ko ca 
bhikkhave bhikkhuno agocaro paravisayo ?  Yadidam panca 
kāmagunņā. Katame paūca %  Cakkhuviüüeyyà rūpā itthà 
kanta manapa pivarūpā kāmupasamhītā rajanīyā, sotavīūi- 
ievvā sadda. ghànaviññeyya gandha, jivhāviūtieyyā rasa, 
küvaviünevvà photthahbā itthā kanta manapa piyarūpā 
kāmupasamhitā rajanivà; ayam vuccati bhikkhave bhik- 
khuno agocaro paravisavo: ayam pi vuccati agocaro. 

Katamo gocaro ? Idha bhikkhu na vesivagocaro hoti, na 
vidhavagocaro hoti. na thūlakumārigocaro hoti. na panda- 
kagocaro hoti. na bhikkhunigocaro hoti. na pānāgāragocaro 
hoti. asamsattho viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi 
titthivasdvakehi ananulomikena gihisamsaggena?; yani và 
pana tani kulāni saddháni pasannāni opānabhūtāni kāsāva- 
pajjotānī isivātapativātāni atthakāmāni hitakämäni phāsu- 
kāmāni vyogakkhemakāmāni bhikkhünam bhikkhunmam upā- 
sakānam upāsikānam, tathārūpāni kulāni sevati bhajati pa- 
virupasati: avant? vuccati gocaro. Athavā bhikkhu anta- 
ragharam pavittho vithim patipanno samvuto gacchati. na 
hatthim olokento na assam olokento na ratham olokento na 
pattim olokento . . . pe . .. na disāvidisam pekkhamā- 
no? gaechati; ayam pi vuccati gocaro. Athavā Š cakkhunā 


. vs dT S ef D. 158. 
I 81 on. 2 1 0D cf. D. 1. 6. 
“BP vattayuddham. t A pe N °to hoti. 
D? S ad. pi. 
BP S ad. bhikkhu. 


- 
= 


> BP S sumsaggena. 
7 Dn 8 vipekkha?. 


x 


S.N. 961] Šāriputtasuttanīddeso. 475 


rūpam disvà na nimittaggāhī hoti . . . pe. . manindriye 
samvaram àpajjati; ayam pi vuccati gocaro. Yathā và pan’ 
eke bhonto samanabrühmanà saddhādeyyāni bhojanàni 
bhuüjitvà, te evarüpam visükadassanam anuyutta! viha- 
ranti, seyyathidam naccam gītam vāditam pasi PE 
anīkadassanam iti và; iti evarūpāya ? visūkadassanānuyogā * 
pativirato hoti; ayam pi vuccati gocaro. Cattaro pl sati- 
patthānā gocaro. Vuttam h` etam Bhagavatā: * Gocare 
bhikkhave caratha sake? pittike? visaye. Gocare bhik- 
khave caratam sake pittike? visaye, na laechati Māro otā- 
ram, na lacchati Māro ārammanam. Ko ca bhikkhave 
bhikkhuno gocaro sako pittiko9 visayo ? Yad idam cattāro 
satipatthānā. Katame cattāro ? Idha bhikkhave bhikkhu 
kaye kāyānupassī viharati 7 atapi sampajāno satimà vineyya 
loke abhijjhādomanassam 7, vedanāsu* citte dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimà vineyya 
loke abhijjhādomanassam; ayam vuccati? bhikkhave bhik- 
khuno gocaro sako pittiko visayo: ayam pi? vuccati gocaro. 
edisena !? gocarena samannāgato assā ti, kyāss” assu idha 
gocarā. 

Kana, silabbatàn! assū ti kidisena silabbatena samannāgato 
assa kimsanthitena kimpakārena kimpatibhāgenā ? ti silab- 
batapārisuddhīm pucchati. 

Katamā pārisuddhi P?  Atthi silah c' eva vattañ ca, 
atthi vattam na silam. Katamam silah c eva vattan ca ? 
Idha bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto vi- 
harati ācāragocarasampanno. Anumattesu vajjesu bhaya- 
dassāvī samadaya sikkhati sikkhapadesu; yo tattha samya- 
mo samvaro avitikkamo, idam silam; vam samādānam, tam 


* S.v, 147. 


Lä 


1 BP ananuyutto. BP S evarūpā. 


3 DP S visūkadassanā. * S ad. sake. 

^ BP S pettike. € B? S pettiko. 
— BP 5 om. 8 Br § ad. pe. 

° Si om. 10 Si īdisena. u silabbatap”. 


7 S (and BP probably) vata” throughout; cf. p. 66. 


416 Atthakavagqo. S. N. 961 


vattam: samvaratthena Slam., samädänatthena vattam; 
idam vuccati silah c eva vattañ ca. 

Katamanm vattam na Slam? Attha dhutangäni; āraū- 
üikangam pindapātīkangam, pamsukülikangam. tecivarikan- 
gam sapadānacārikangam, khalupacchäbhattikangam, ne- 
sajjikangam. vathāsanthatīkaīgam, idam vuccati vattam 
na sam. Vīriyasamādānam pi vuccati vattam na Slam. 
Kämam taco ea nhārū ca atthī ca avassussatu, sarire! upa- 
sussatu, mamsalohitam vantam purisathämena purisabalena 
purisavirivena purisaparakkamena pattabbam, na tam apā- 
punitvā viriçassa sauthānam bhavissatī ti cittam pagganhā- 
ti padahati; evarüpam pi viriyasamadànam vuccati vattam 
na silam. 

* Nāsīssam na pivissämi vihārato na nikkhamim 2, 

na pipassam nipátessam ? tanhäsalle anühate ti. 

Cittam pagganháti padahati; evarüpam pi virlyasamádà- 
nam vuccati vattam na silam. Na tāvāham imam pallan- 
kam bhindissami; yāva me na anupādāva àsavehl cittam 
vimuccissati ti eittam pagganhāti padahati; evarüpam pi 
virivasamādānam vuccati vattam na silam. Na tāvāham 
imamhà asana vutthahissàmi *. cañkama orohīssāmi, vihārā 
nikkhamissimi, addhavogā nikkhamissämi, pasada nikkha- 
missāmi. hammiyà nikkhamissāmi*. guhāva nikkhamissā- 
mi^, lena nikkhamissāmiē?, kutivā nikkhamissàmi?, kūtāgā- 
rā nikkhamissāmi*, attà nikkhamissāmi*, mālā nikkhamis- 
sāmi”, uttanda? nikkhamissāmi*, upatthanasalaya nik- 
khamissāmi*. mandapá nikkhamissāmi*, rukkhamüla? nik- 
khamissámi. vàva me na anupādāya àsavehi cittam vimue- 
cissati ti eittam pagganhäti padahati; evarüpam pi viriya- 
samādānam vuceati vattam na siluam. Imasmin ñeva pub- 
banhasamayam ariyadhammam äharissämi samäharissämi 


+ haw 22. 


81 ont. 2 Be S nikkhame. ? BP 8 nipateyyam. 
! D? ad. so tāvāham imamhi; S ad. na tāvāham imamhā. 
uc ONIS 9 Si uddhandā; S utthaddhā; cf. p. 67. 


TORPAN 


5.N. 961] Sāriputtasuttanīddeso. 477 


adhigacchissāmi phusayissámi! saechikarissāmī t! cittam 
pagganhāti padahati; evarüpam pi viriyasamādānam vuc- 
cati vattam na silam. Imasmiň eva majjhantikasamayam 
sāvanhasamayam  purebhattam pacchābhattam purtmayā- 
mam? 3 majjhimayāmam pacchimayámam 3 kale junhe vasse 
hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime vayo- 
khandhe pacchime vayokhandhe ariyadhammam āharissāmi 
samāharissāmi adhigaechissāmi * phusayissāmi sacchikarissā- 
mīt ti cittam pagganhāti padahatī ti; evarūpam pi viriya- 
samādānam vuccati vattam na silam; ayam sīlabbatapāri- 
suddhi; īdisāya sīlabbattapārisuddhiyā samannāgato assā 
ti, kani silabbatàn' assu. 

Pahitattassa bhikkhuno ti. Pahitattussā ti àraddhaviri- 
yassa thāmavato* dalhaparakkamassa anikkhittachandassa 
anikkhittadhurassa kusalesu dhammesu. Athavā pesitat- 
tassa yass’ attà? pesito attatthe ca ñaáye ca lakkhane ca 
karane ca thānāthāne ca: sabbe samkhārā aniecā ti pesi- 
tattassa; sabbe samkhārā dukkhā ti pesitattassa; sabbe 
dhammā anattà ti pesitattassa: avijjāpaccavā samkhārā ti 
pesitattassa . . . pe . . . jātīpaccavā Jarāmaranan ti, pesi- 
tattassa; avijjānirodhā samkhāranirodho ti, pesitattassa 

„pe... jātinirodhā jarāmaraņanirodho ti pesitattassa; 
idam aku ti pesitattassa . . . pe . . . ayam dukkha- 
nirodhagāminī patipadā ti pesitattassa; ime āsavā ti pesi- 
tattassa . . . pe... ayam āsavanirodhagāminī patipadā 
ti pesitattassa; ime dhammā abhiüüevyà ti pesitattassa: 
ime dhammā sacchikātabbā ti pesitattassa: channam phas- 
sāyatanānam samudayal ca atthangaman ca assádaü ca 
adinavaü ca nissaranali ca pesitattassa: pancannam upādā- 
nakkhandhānam catunnam mahābhūtānam samudayañ ca 
atthangaman ca assādaū ca ādīnāvaū ca nissaranan ca pesi- 
tattassa ^; yam net samudayadhanunam. sabban tam niro- 


! BP phass?^; S pass“. Si purimam y^. 
3—3 Bi majjhimam y? paccimam y^: S om. 
4-4 B? S sacchikarissāmi phassavissāmī (S pass”). 
° BP °gato. 9 B? attàva: S attha. 
Si onm. 


478 Atthakavaggo. [5.N. 961 


dhadhanunan ti pesitattassa. Bhikkhuno tī kalyanaputhuj- 
janassa ! và bhikkhuno sekkhassa và bhikkhuno ti, pahitat- 
tassa bhikkhuno. Ten aha Sariputtatthero: 


Kvāssa bvappathayo assu, kváss assu idha gocarà, 
kami silabbatan” assu pahitattassa bhikkhuno tī. 


Kam so sikkham samadaya ekodi ni 
pako sato 

kammāro rajatasseva niddhame ma- 
lam attano. 8. 


Kam so sikkham samadaya ti: kam so sikkham ādāya 
samadaya ādivitvā ganhitvà parámasitvà? abhinivisitvà ti, 
kam so sīkkham samadaya. 

Ekodi nipako sato ti. Ekodi ti ekaggacitto avikkhitta- 
citto avisāhatamānaso ti. ekodi?. N/A tī nipako pan- 
dito panhavà buddhimā jani vibhāvī medhāvī. Sato ti 
catūhi kàranehi sato, kaye kāyānupassanāsatīpatthānam 
bhāvento sato?, vedanāsu citte dhammesu dhammānupas- 
sanāsatipatthānam bhāvento, sato; so vuccati “sato ti“, 
sato. Kam so sikkhasn samadaya ti adhisilasikkham puc- 
chati. &Ækodī ti adhicittasikkham pucchati. NANO ti 
adhipaūīam?* pucchati. Sato ti satipārisuddhīm ° pucchati 
ti, kam so sikkham samadaya ekodi nipako sato. 

Kanūnāro rajatasseca. niddhame malam attano tà kammāro 
vuccati suvannakàro; rajatam vuccati jātarūpam. Yathā 
suvaņnakāro jātarūpassa  olarikam pi malam dhamati 
sandhamati niddhamati, majjhimakam pi malam dhamati 
sandhanmati niddhamati, sukhumakam pi malam dhamati 
sandhamati niddhamati, evam eva bhikkhu attano olàrike 
pi kilese dhamati sandhamati niddhamati pajahati vinodeti 
pyantikaroti anabhāvangameti. majjhimake pt kilese* dha- 


1 pr S puthujjanakalyanakassa. 7 Ni om. 
3-8 DBP S samatho samadhindriyam samādhibalam . .. pe 
e. Sammäsamädhi. 275 Si om. 
° BP S adhipaññāsikkham. ° BP S parisuddhim. 


DP ad. sukhumake pi kilese. 


S.N. 963] Sàáripultasuttaniddeso. 119 


mati sandhamati niddhamati pajahati vinodeti byantikaroti 
anabhāvangameti, tsukhumake pi kilese dhamati sandha- 
mati niddhamati? pajahati vinodeti byantīkaroti anabhā- 
vangameti!. Athavā bhikkhu attano rāgamalam dosama- 
lam mohamalam mànamalam ditthimalam kilesamalam duc- 
caritamalam  andhakaranam  acakkhukaranam Aaññanaka- 
ranam paññanirodhikam vighātapakkhikam anibbänasam- 
vattanikam dhamati sandhamati niddhamati? pajahati vi- 
nodeti byantikaroti anabhāvangameti. Athavà sammädit- 
thiyà miechāditthim dhamati sandhamati niddhamati? pa- 
jahati vinodeti byantikaroti anabhāvangameti, sammā- 
sañkappena micchasankappam, sammavacaya micehāvācam, 
sammākammantena * micchäkammantam, sammā-ājīvena 
micchā-ājīvam sammāvāyāmena micchāvāyāmam, sammā- 
satiya miechāsatīm, sammāsamādhinā micchāsamādhim, sam- 
mäflänena miechāfiānam. sammāvimuttiyā miechávimut- 
tim dhamati sandhamati niddhamati pajahati vinodeti 
byantikaroti anabhávangameti. Athavà ariyena atthangi- 
kena maggena sabbe kilese sabbe duccarite sabbe darathe 
sabbe parilahe sabbe santape sabbākusalābhisankhāre dha- 
mati sandhamati niddhamati pajahati vinodeti byantikaroti. 
anabhāvangametī ti, kammāro rajatasseva niddhame ma- 
lam attano. Ten' aha Sàriputtatthero: 


Kam so sikkham samadaya ekodi nipako sato 
kammāro rajatasseva niddhame malam attano ti. 


Vijigucchamänassa yad idam phāsu, 
Saàriputtà ti Bhagavā 

rittāsanam sayanam sevato ce 

sambodhikāmassa. yathānudhammam 

tan te pavakkhāmi yathà pajānam. 9. 


Vijiguechamánassa. yad idam phāsū ti. Vijigucchunānassā 
ti jātiyā vijigucchamānassa jarāya byādhīnā maraņena so- 


1-1 BP om. 2 Š om. 


3 DP ^anena. 
II 15 


180 Atthakavaggo. S. N. 963 


kehi! paridevehi dukkhehi domanassehi upayasehi . . . pe 
. ditthibyasanena dukkhena vijigucchamānassa attiya- 
manassa harāvamānassā ti. vijigucchamānassa. — Yadidam 
phāsū ti vam phāsu phāsuvihāram tam kathessāmi *. 
Katamo phāsuvihāro % Sammāpatipadā anulomapatipa- 
dā apaccanīkapatīpadā anvatthapatīpadā dhammānudham- 
mapatipadà sīlesu paripūrakāritā indriyesu guttadvāratā 
bhojanesu? mattaññuta jāgariyānuvogo satisampajannam 
cattāro satipatthānā cāttaro sammappadhānā cattàro id- 
dhippādā pahe' indrivàni panca baläni satta bojjharīgā ariyo 
atthangiko maggo nibbánaü ca nibbānagāminī ca“ patīpadā; 
avam phāsuvihāro ti, vijiguechamänassa yadidam phāsu. 
Sāriputtā ti Bhagarā ti tam theram nàmen' ālapati. Bha- 
yara ti gāravādhivacanam. Api ca bhaggarāgo ti Bhagavā, 
bhaggadoso ti Bhagavā, bhaggamoho ti Bhagava, bhagga- 
mano ti Bhagavā, bhaggaditthi ti Bhagavā, bhaggakantako 
ti Bhagavā, bhaggakileso tī Bhagavà; bhaji vibhaji pati- 
vibhaji* dhammaratanan ti Bhagavā, bhavānam antakaro 
ti Bhagavā, bhávitakayo ti? Bhagavā, bhāvitasīlo ti 9, bhà- 
vitacitto tī, bhàvitapanüo t1? Bhagavà. Bhaji và Bhagavā 
arafinavanapatthàni pantàni senāsanānt appasaddāni ap- 
panigghosäni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni patisallà- 
nasāruppānī ti Bhagavā. Bhāgī và Bhagavā civarapinda- 
pātasenāsanaailānapaceavabhesajjaparikkhārānan tī Bhaga- 
và. Bhāgī và Bhagavā attharasassa dhammarasassa vimut- 
tirasassa. adhisīlassa adhicittassa adhipaññavá ti Bhagavā. 
Bhāgī và Dhagavà catunnam jhānānam catunnam appa- 
maññanam catunnam arūpasamāpattīnan ” ti Bhagavā. Bhā- 
21 và Dhagavà atthannam vimokkhānam atthannam abhi- 
bhāvatanānam navannam anupubbavilārasāamāpattīnan ti 
Bhagavā. ° Bhāgī và Bhagavā” dasannam saūīnābhāvanā- 
ham dasannam kasinasamäpattinam änäpänasatisamädliissa 
D? S sokena and the foll. words in sing. 
" BP (S corrupt) katheyissámi. * BP bhojane. 
St om. ^ B" pavibhaji; S patībhaji. 
m Be S om. 7 BP om. 
> pr 9 


āruppa”. ° Ni om. 


S.N. 963] Sāriputtasuttanuldeso. 481 


asubhasamāpattiyā ti Bhagavā. Bhāgī và Bhagavā catun- 
nam satipatthānānam catunnam sammappadhànànam ca- 
tunnam īddhippādānam paūcannam indriyānam paūcannam 
balānam sattannam bojjhaūgānam ariyassa atthangikassa 
maggassā tī Bhagavā. Bhägi và Bhagavā dasannam tathā- 
gatabalānam catunnam vesārajjānam catunnam patisam- 
bhidānam channam abhiññanam channam buddhadham- 
manan ti Bhagavā!. Bhagavā ti n? etam nāmam mātarā 
katam, na pitara katam, na bhatara katam, na bhaginivā 
katam, na mittàmaccehi katam, na ñatisalohitehi katam, 
na samanabrahmanehi katam, na devatahi katam, vimok- 
khantikam etam buddhanam bhagavantanam bodhiya mūle 
saha sabbaññutañánassa patilabha sacchikā paňňatti ya- 
didam Bhagava ti, Sariputta ti Bhagavā. 

Rittāsanam sayanam sevato ce ti āsanam vuccati yattha 
nisidati, mañco pitham? bhisi tattikā cammakhandho? ti- 
nasantharo pannasantharo palālasantharo *. Sayanam vuc- 
cati senāsanam vihāro addhayogo pasado hammiyam guha. 
Sayanāsanam asappāyarūpadassanena rittam vivittam pavi- 
vittam asappāyasaddasavanena . . . pe . . . asappāyehi pa- 
ncahi kàmagunehi rittam vivittam pavivittam. Rittam sava- 
nāsanam sevato nisevato samsevato patisevato ti, rittāsa- 
nam sayanam sevato Ce. 

Sambodhikāmassa yathānudhamman ti sambodhi vuccati 
catūsu maggesu ñanam paūīā paññindriyam panīāābalam 
e. peð... dhammavieayasambojjhango vīmamsā vipas- 
sana sammaditthi. Tam bodhim? bujjhitukàmassa anubuj- 
jhitukàmassa patibujjhitukāmassa 7” | sambujjhitukámassa 
adhigantukamassa phassetukāmassa P sacchikātukāmassā ti, 
sambodhikāmassa. 

Yathanudhan man ti katame bodhiyā anudhammā ? Sam- 
mápatipada anulomapatipadā apaccanīkapatipadā anvat- 
thapatipadā dhammänudhammapatipadà silesu paripüra- 


to 


tās ad. bhagi va. 
* p? *khanto. 


5 


Si pitham; B? pittham. 
B? ? Si palasa”. 

B?” sambodhim. 

BP phassitu”. 


Si om. 
B? S patīvijjhitu”. 


o o + 


-1 


482 Atthakavaggo. S. N. 963 


karita indrixesu guttadvāratā bhojanesu mattannutà jäga— 
rvanuyogo satisampajannam; ime vuccanti bodhiya anu- 
dhammā. Athavā catunnam maggānam pubbabhāge vipas- 
sana: ime vuccanti bodhiyā anudhammā ti, sambodhikā- 
massa vathanudhammam. 

Tan te pavakkhāmi yathā pajanan tī. Tan ti bodhiyā 
anudhammam. Pavakkhāmī ti vakkhām! pavakkhāmi ācik- 
khissāmi desissāmi paññapessami patthapessāmi vivaris- 
sāmi vibhajissámi uttānīkarissāmi pakāsissāmi. Yathā pa- 
jīnan ti tvathā pajānam! vathā pajānanto ājānanto vijà- 
nanto pativijananto? pativijhanto na? itihitiham na itiki- 
yaya na paramparāva na pitakasampadāya * na takkahetu 
na nayahetu na ākāraparivitakkena na ditthinijjhänakhanti- 
va sāmam sayam abhiñña? attapaccakkham dhammam 
tam kathayissàmi ti, tan te pavakkhāmi vathā pajānam. 
Tew aha Bhagavā: 


Vijigucchamänassa yad idam phāsu, 
Sāriputtā tī Bhagavā 

rittāsanam sayanam sevato ce 

sambodhikamassa, vathànudhammam 

tan te pavakkhāmi vathā pajanan ti. 


Pahcanna? dhiro bhayánam na bhāye 
bhikkhu sato "sa pariyantacārī”: 
damsādhipātānam sirimsapäna ms 
manussaphassānam catuppadänam. 10. 


Pañcanna dhīro bhayanam na bhaye ti. Dlīro ti dhīro 
pandito pandaya buddhimā nam vibhāvī medhāvī. dhiro. 
Pāce blaganaus na bhayeyya na taseyva ? na utta- 
sevya na parittasevva. 1? na bháseyya 1° na santasam āpajjey- 


t 


1 1 Si om. 


NI 
3 


Si %.; S pativijjananto. 
S1 om. S "sampādanava. 


^ pr S ablunnatam. 5 BPN paūīcannam, and below. 


~J 


D" sappari“. and below. 
^ D" sarisa^ throughout. ” D" ad. na santevya. 


TOI pp. en, 


S.N. 964] Sariputtasuttaniddeso. 483 


ya; abhīrū ! achambhī anutrāsī apalāyī pahinabhayabhera vo 
vigatalomahamso vihareyyā ti. paficanna dhiro bhayānam 
na bhāye. 

Bhikkhu sato sa pariyantacari ti. Bhikkhü ti kalyānapu- 
thujjano? và bhikkhu sekkho và bhikkhu. Sato ti catühi 
káranehl sato: kaye kāyānupassanāsatipatthānam bhāvento 
sato, vedanāsu citte dhammesu dhammānupassanāsatipat- 
thānam bhāvento sato. so vuccati sato. Sa pariyuntacārī 
ti cattāro pariyantā: sīlasamvaraparivanto. indriyasamvara- 
pariyanto. bhojane mattanfutäpariyanto, Jàgariyanuyogapa- 
riyanto. 

Katamo sīlasamvarapariyanto ?^ Idha bhikkhu sīlavā 
hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati. ācāragocarasam- 
panno, anumattesu vajjesu bhayadassávi, samadaya sik- 
khati sikkhāpadesu; anto pūtibhāvam paccavekkhamäno 
anto silasamvaraparlyante carati. mariyādam na bhindati; 
ayam silasamvarapariyanto. 

Katamo indrivasamvarapariyanto ? Idha bhikkhu cak- 
khunā rūpam disvà na nimittaggāhī hoti nānubyaňjanaggā- 
hi; yatvàdhikaranam enam ?ecakkhundriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā papaka akusalā dhammā an- 
vāssaveyyum. tassa samvarāya patipajjati?, rakkhati cak- 
khundriyam 4. cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena 
saddam sutvā, ghānena gandham ghāyitvā, jivhāya rasam 
sāyitvā, kāyena photthabbam phusitvà, manasà dhammam 
viññaya, na nimittaggāhī hoti nānubyaūjanaggāhī; yatva- 
dhikaranam? enam manindrivam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā papaka akusalà dhammā anvāssaveyyum, 
tassa samvarāva patipajjati. rakkhati manindriyam, manin- 
driye samvaram äpajjati; Adittapariyayam paccavekkha- 
mano anto-indriyasamvaraparivante carati, mariyādam na 
bhindati; ayam indriyasamvarapariyanto. 

Katamo bhojane mattaūūutāparivanto ? Idha bhikkhu 


1 Codd. abhiru, cf. p. 171; B' S ad. assa. 
2 p? S puthujjanakalyānako. 

3—3 pe. 3—4 BP pe. 
5 8 yathodhika”. 


184 Atthakavaggo. S. N. 964 


patisamkhā voniso āhāram āhāretī n' eva davāya na ma- 
dava na manņdanāva na vibhūsanāya; vāvad eva imassa kā- 
vassa thitivā vāpanāva vihimsuparatiyà brahmacariyānug- 
gahāva. iti puranah ca vedanam patihamkhàmi. navan 
ca vedanam na uppādessāmi, yatral ca me bhavissati ana- 
'ajjatà ea phāsuvihāro cà tī; akkhabbhanja navanapaticchä- 
danaputtamamsüpamam  paccavekkhamáno anto bhojane 
mattafifiutáparivante carati, mariyidam na bhindati; ayam 
bhojane mattaññutapariyanto. 

Katamo jàágariyàunuyogaparryanto ? Idha bhikkhu diva? 
cankamena nisa]jàya àvarantyehi dhammehi cittam pariso- 
dheti: rattiyà pathamam yāmam cankamena nisajjāva āva- 
raniyehi dhammehi cittam parisodheti ; rattiyà majjhimam 
yāmam dakkhinena passena sihaseyyam kappeti pade pā- 
dam accādhāva sato sampajāno utthanasafiham manasika- 
ritvà; rattīvā pacchimam yàmam paccutthaya cankamena 
nisajjàya āvaranīvehi dhammehi cittam parisodheti; bhad- 
dekarattavihàram paccavekkhamàno anto jàgariyanuyoga- 
pariyante carati. mariyādam na bhindati; ayam jāgariyā- 
nuyogapariyanto ti, bhikkhu sato sa pariyantacārī. 

Damsadhipatanam siriisapanan ti damen vuccanti pinga- 
lamakkhikā?: adhipātīkā? vuccanti sabbà pi makkhikāvo. 
Kim karana adhipātikā* vuecanti sabbā pi makkhikāyo 2 
Tā uppatitvà uppatitvà khādanti, tamkāranā adhipàtikà 4 
vuccanti sabbà pi makkhikāyo. Sīrimsapā vuccanti ahi ti. 
damsādhīpātānam sirimsapänam. 

Mamnussaphassānan. catuppadānan ti manussaphassā vuc- 
cati cora và assu mānavā va? katakammā và akatakammā 
và. Te bhikkhü panham và puceheyyum, vādam và āro- 
peyyum akkoseyyum paribhàseyyum roseyyum viroseyyum Š 
himseyyum vihimsevyum 8 hethevyum vihethevyum ghā- 
tevyum upaghāteyyum upaghātam và kareyyum, * yo koci? 
manussato upaghāto manussaphasso. (Catuppadānan ti sīhā 


1 


to 


P" yatra. 

BP “kayo; S “kayo yo. 
Si om. 

7-7 BP S yam kiūīci. 


Br divasam; 8 disam. 
BP S “pataka. 
S piheyvum. 


3 


Va 


m 


a 


S.N. 965] Süriputtasuttaniddeso. 485 


byagghā dipi acchataracchā kokā gomahisa! hatthi. Te 
bhikkhum maddeyyum khadeyyum 2 himseyyum vihimsey- 
yum hetheyyum vihetheyyum ghāteyyum upaghäteyyum 
upaghātam vā kareyyum, catuppadato upaghāto, yam 
kic) catuppadabhayan ti, manussaphassānam catuppadā- 
nam?, Ten aha Bhagavā: 


Paūcanna dhiro bhayānam na bhāye 
bhikkhu sato sa pariyantacārī: 
damsādhipātānam sirimsapànam 
manussaphassānam catuppadānan ti. 


Paradhammikànam pi na santaseyya 
disvà pi tesam bahubheravāni, 
athāparāni abhisambhaveyyum? 
parissayāni kusalānu-esī. 11. 


Paradhammikānam pi na santaseyya disvā pi tesam bahu- 
bheravānī ti paradhammikā vuccanti satta sahadhammike 
thapetvā ye keci Buddhe appasannā*, dhamme appasannāē, 
saūghe appasannā. Te bhikkhü pañham và puecheyyum 
vādam và āropeyyum tam? akkoseyyum paribhaseyyum 
roseyyum viroseyyum himseyyum vihimseyyum hetheyyuni 
vihetheyyum ghāteyyum upaghāteyyum upaghātam và ka- 
reyyum, tesam bahi bherave passitvà và simtva và na ve- 
dheyya na-ppavedheyya na sampavedheyya 9 na taseyya * 
na santaseyya na uttaseyya na parittaseyya na bhāseyya na 
santāsam āpajjeyya; abhīrū” achambhi anutrāsī apalāyī. 
pahīnabhayabheravo vigatalomahamso vihareyyā ti, para- 
dhammikánam pi na santaseyya disvà pl tesam bahu bhera- 
vani. 

Athāparāni abhisambhaveyyum parissayāni kusalànu-esi ti 
athāparānī pi attbi abhisambhotabbāni adhibbavitabbāni 
ajjhottharitabbàni pariyādiyitabbāni madditabbāni. Paris- 


B? mahimsa; Š gonāmalunsā. 2 Ši om. 


1 
Si "an ti. 4 BP “eyya, and below. 
^ BP Som. 6-6 Si om. 


7 Codd. abhiru; S ad. assa, cf. pp. 171, 483. 


136 Atthakavaggo. S. N. 965 


saya ti dve parissaya, pakataparissaya ca paticchannaparis- 


savā ca. . pe... evam pi tatr āsayā ti. parlssayā. Ku- 
salanu-esi ti sammāpatīpadam anulomapatipadant apaccani- 
kapatipadam anvatthapatipadam . . . pe . . . ariyam at- 


thangikam maggam !nibbānaū ca! nibbānagāminiī ca pa- 
tipadam esantena — gavesantena? pariyesantena parissayā 
abhisambhotabbà abhibhavitabbà ajJhottharitabbà pariyā- 
divitabbà maddītabbā ti, athāparāni abhisambhaveyyum 
pārissavāni kusalānu-esī. Ten aha Bhagavā: 

Paradhammikānam pi na santaseyya 

disvā pi tesam bahubheravāni, 

athāparāni abhisambhaveyyum 

parissavāni kusalānu-esī ti. 


Ātankaphassena khudàya phuttho 
sitam accunham? adhivāsayeyyai, 
so tehi phuttho bahudhā anoko 
*viriyam parakkamam? dalham karey- 
ya. 12. 
Atankuphassena khudaya phuttho ti atankaphasso vuccati 
rogaphasso: rogaphassena phuttho pareto samohito saman- 
nàgato assa: cakkhurogena phuttho pareto samohito sa- 
mannāgato assa: sotarogena ghānarogena jivhārogena kā- 
yarogenā ... pe... damsamakasavātāpasirimsa pasam- 
phassenā phuttho pareto samohito samannāgato assa. Khu- 
dā vuccati chātako; chātakena phuttho pareto samohito 
samannāgato assā tl, àtaükaphassena khudāya phuttho. 
Suam. accunham adhivāsagyeņyā tī. Sitan ti dvīhi kāranehi 
sitam hoti: abbhantaradhātusankopavasena ° và sitam hoti, 
bahiddhā utuvasena và sitam hoti. Unhan tī dvīhi kāra- 
nehi unham hoti: abbhantaradhātusarīkopavasena ° vā un- 
ham hoti, bahiddhā utuvasena và unham hoti? Silam ac- 


Mu Om; > Si om. 
* BP ath? unham. and below; 8 atunham. 
Si adhivāsevva, and below. 
^ ^ BP S virivap”, and below. 


* Bv "dhàtupakopa?. 7T B" S hoti ti. 


S.N. 967] Sāriputtasuituniddeso. 487 


cunham adhivāsayeņijā tī khamo assa sitassa unhassa jighac- 
chāya pipāsāya damsamakasavātātapasirimsapasamphassā- 
nam duruttānam durāgatānam vacanapathānam uppannā- 
ham saririkänam vedanānam dukkhānam tippànam kharā- 
nam! katukānam asātānam amanāpānam pānaharānam 
adhivāsikajātiko assā ti. sitam accunham adhivāsayeyya. 

So tehi phuttho bahudhā anoko ti. So tehi ti ātankaphas- 
sena ca khudāya ca sītena ca unhena ca phuttho pareto sam- 
ohito samannāgato assā ti, so tehi phuttho. Bahudhā ti 
anekavidhehi ākārehi phuttho pareto samohito samannä— 
gato assā ti. so tehi phuttho bahudhà. Anoko ti abhisan- 
khárasahagataviüüànassa okāsam na karoti ti pi anoko. 
Athavà kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritas- 
sa okāsam na karotī ti pi anoko ti, so tehi phuttho bahudhā 
anoko. 

Viriyam parakkamam dalle kareyyā tà viriyaparakkamo 
vuecati yo cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uy- 
yāmo vāyāmo ussāho ussolhi appativàni? thàmo dhiti* 
*asithilam parakkamatā* anikkhittachandatà anikkhitta- 
dhurata dhurasampaggāho viriyam viriyindriyam viriyaba- 
lam sammāvāyāmo, viriyam parakkamam dalhem kareyya > 
dalhasamādāno assa avatthitasamādāno ti, viriyam parak- 
kamam dalham kareyya. Ten āha Bhagavā: 


Ātankaphassena khudāya phuttho 

sitam accunham adhivāseyya, 

so tehi phuttho bahudhà anoko 

virlyam parakkamam dalham kareyyā ti. 


Theyyam na kareyya?, na musa bha- 
Iss 

mettāya phasse tasathāvarāni", 

yadāvilattam manaso vijan fn a. 

kanhassa pakkho ti vinodayeyya. 13. 


! Si om. 2 B° Son. 3 BP 8 thiti. 
e B” S asithilap°. ° Br" 5 yya ti. 
9 BP probably kare, as below and as metre requires. 
* D? tasadhāvarāni, and below; S tasmāvarāni. 


488 Atthakavagqo. [S.N. 967 


Theyyam na kareyya! na musa bhaneyyā ti. Theyyam na 
kareyyā ti idha bhikkhu adinnam? pahaya 3 adinnādānā pa- 
tivirato assa. dinnādāvī dīnnapātikamkhī athenena suci- 
bhūtena attanā viharevvā ti, theyyam na kareyya. Na 


4 


musa bhaneyyā tī idha bhikkhu musāvādam pahāva musā- 
vada pativirato assa. saccavādī saceasandho theto pacca- 
viko avisamvádako lokassà ti, theyyam na karexxa na mu- 
sā bhanevva. 

Mettāya phasse tasathāvarātnī tī. Mettā ti ya sattesu metti 
mettàvanà mettāyitattam anuda anudāyanā anudāyītat- 
tam hitesītā anukampā abyāpādo abyāpajjho adoso kusala- 
mülam. Tasa ti yesam tasima? tanhā appahīnā. vesañ ca 
bhavabheravà appahīnā. Kīmkāranā vuccanti tasa appa- 
hinà?? Te tasanti uttasantī paritasanti bhāyanti santā- 
sam āpajjanti.  Tamkāranā vuccanti tasa. Thāvrarā ti 
vesam tasinà * tanhà pahina, yesañ ca bhayabheravā pahina. 
Kimkaranā vuccanti thāvarā ? Te na tasanti na uttasanti 
na paritasanti na bhāvanti na santāsam āpajjantī. tamkā- 
rana vuccanti thāvarā. Mettāyja phasse tasatkāvarānī ti 
tase ca thāvare ca mettāya phasseyya phareyya mettasaha- 
gatena cetasa vipullena ° mahaggatena appamānena averena 
abvāpajjena pharitvà vihareyyā tī, mettāya phasse tasathà- 
varāni. 

Yadà vilattam manaso vijaññā ti. Yadā ti vadā. Manaso 
ti yam cittam mano mānasam hadayam pandaram mano 
manāyatanam manindriyam vifijjānam viñňňñānakkhandho 
tajà manoviññanadhatu. Kayaduccaritena cittam avilam 
hoti lulitam eritam ghattitam calitam bhantam avūpasan- 
tam vaciduccaritena manoduccaritena rāgena dosena mo- 
hena kodhena upanāhena makkhena palāsena issāya maccha- 
riyena māyāya sātheyyena thambhena sarambhena manena 
atimanena madena pamadena sabbakilesehi sabbaduccari- 
tehi sabbadarathehi sabbaparilāhehi sabbasantāpchi sabba- 
kusalābhisamkhārehi cittam āvilam hoti lulitam eritam 

1 BP kāre, and below. 

"Bb S on. 


> DP S tasitā. 


» 


t 


BP” adinnādānam; S onm. 


p 
; Si om. 


C + 


Br S vipulena. 


S.N. 968] Sariputtasultaniddeso. 489 


ghattitam calitam! bhantam avüpasantam.  Yadàvilattam 
manaso vijaññā ti cittassa āvilabhāvam jāneyya ājāneyya vi- 
jāneyya pativiJaneyya pativijjheyyā ti, yadavilattam mana- 
so vijahha. 

Kanhassa pakkho ti vinodayeyyā ti. Kanho tà yo so Māro, 
kanho, adhipati, antagū Namuci. pamattabandhu. Kan- 
hassa ?pakkho ti vinodayeyyā ti? kanhapakkho mārapak- 
kho mārapāso mārabalisam maramisam māravisayo mā- 
rantatapo? māragocaro márabandhanan ti pajaheyya vino- 
deyya byantikareyya anabhāvam gamevyà ti. evam pi 
kanhassa pakkho ti vinodayeyya. ` Athavà kanhapakkho * 
mārapakkho akusalapakkho dukkhudayo dukkhavipāko ni- 
rayasamvattaniko tiracchānayonisamvattanīko pittivisaya- 
samvattaniko? tī pajaheyya vinodevya byantikareyya ana- 
bhāvam gameyyā ti, evam pi kanhassa pakkho ti vinoda- 
yeyya. Ten aha Bhagavā: 


Theyyam na kareyya, na musa bhaņeyya, 
mettàya phasse tasathāvarāni, 
yadāvilattam manaso vijabīā, 

kanhassa pakkho tī vinodayeyyā ti. 


Kodhātimānassa vasam na gacche, 
mūlam pi tesam palikhaüüna tit the, 
atha-ppiyam và pana appiyam và 
addhà bhavanto abhisambhaveyya. M. 


Kodhātimānassa vasam na gacche tī. Kodhā ti yo cittassa 
āghātv vighāto* patighāto . . . pe... candikkam assu- 
ropo anattamanatà cittassa. dtimāno ti idh° ekacco param 
atimafiati Jàtlyà và gottena vā... pe... aññataran- 
īatarena và vatthunā. AKodhāttmānassa vasam na gacche ti 
kodhassa ca atimānassa ca vasam na gaccheyya. kodhañ ca 
atimānaī ca pajaheyya vinodeyya byantikareyya anabhā- 
vam gameyyā ti, kodhātimānassa vasam na gacche. 


Si om. 2 BP S om. 3 B? S māranivāpo. 
4 D? kanbassa pi; Š kanhayap°. 
° 8 petti”. 6 B? S om. 


190 Atthakavaggo. [S. N. 968 


Mūlam pi tesam palikhañña titthe ti. Katamam kodhassa 
mülam ? Avijjā mūlam, avonisomanasikāro mūlam, asmi- 
màno mülam. ahirikam mūlam, anottappam mülam, uddhac- 
cam mülam: idam kodhassa mülam. 

Katamam atimänassa mülam ?  Avijà mülam. ayoniso- 
manasikāro mülam, asmimāno mūlam, ahirikam mülam, 
anottappam mülam. uddhaccam mülam; idam atimānassa 
mülam. Malam pi tesay palikhañña titthe ti kodhassa ca 
atimánassa ca mülam palikhānitvā uddharitvā samuddha- 
rtvà! uppádayitvà samuppādayitvā pajahitvà vinoditvā 
bvantikaritvà anabhávaügametvà titthevya santittheyyā 1 
ti, mülam pi tesam palikhaüiia titthe. 

Alla-ppiyam vā pana appiyam và addhā bhavanto abhi- 
sambhareyya ti. Athā tī padasandhi padasamsaggo pada- 
pāripūri akkharasamavāvo byvaüjanasilitthatà padānupub- 
batā-m-etam. athā ti. 

Piya tī dve piya: satta va samkhārā va. 

Katame satta plyà ? Idha yassa te honti atthakāmā hi- 
takama phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā va pita và 
bhātā và bhagini và puttà và dhītā và ? mittà và? amaccā 
và nati và sālohitā và: ime satta piya. 

Katame samkhàrà piya ? Manapika rūpā manāpikā sad- 
dà manāpikā 3 gandha manapika? rasa manāpikā* phot- 
thabbà; ime samkhārā piya. 

Ippiyā ti dve appiyvà: satta và samkhārā và. 

Katame satta appivā ? Idha vassa te honti anatthakāmā 
ahitakàmà aphāsukāmā ayogakkhemakama jīvitā vorope- 
tukāmā; ime satta appivā. 

Katame samkhārā applyà ? Amanāpikā rüpà amanapika 
saddā gandha rasa photthabbā: ime samkhārā appiyā. Ad- 
dhi ti ekamsavacanam nissamsayavacanam nikkamkhava- 
canam advejjhavacanam* advelhakavacanam niyogavaca- 
nam ^ apannakavacanam avatthāpanavacanam etam addhà 
ti. atha-pplyam và pana applyam. 

Addhü bhuranto abhkisambhaveyyā ti piyaptyam sātāsātam 


L Ni om. 2-2 Si om. š BP Som. 
* B" advijjha“. ° Br S niyyānikav”. 


S.N. 969) Sāriputtasuttanīddeso. 491 


sukhadukkham somanassadomanassam itthànittham abhi- 
sambhavanto và abhibhaveyya abhibhavanto và abhisam- 
bhaveyyà ti, atha-ppiyam và pana appiyam va addhà 
bhavanto abhisambhaveyya. Ten’ aha Bhagavā: 


Kodhātimānassa vasam na gacche, 
mülam pi tesam palikhaüiia titthe, 
atha-ppiyam và pana applyam và 
addhā bhavanto abhisambhaveyyä ti. 


Pañ n am purakkhatvà! kalyānapīti 
vikkhambhaye tani parissa y ä ni, 
a ratim sahetha say anamhi pant e, 
caturo sahetha paridevadha mm e. 15. 


Pufiſiai purakkhatua kalyānapītī ti. Pañña ti ya padha 
pajànanà  vicayo  pavicayo dhammavicayo .. . pe. 
amoho dhammavicayo sammäditthi. Paññam purakkhatvā 
tī dh ekacco paññam purato katvà carati paūūādhajo pañ- 
ūāketu paūnādhipateyyo vicayabahulo pavicayabahulo ok- 
khàyanabahulo samokkhayanabahulo vibhūtavihāritaecariko 
tabbahulo taggaruko tanninno tappono tappabbhāro tada- 
dhimutto tadādhipateyyo ti, evam pi paññam purakkhatvā. 
Athavà gacchanto và gacchāmī ti pajānāti; thito và thito 
mhi ti pajànati; nisinno và nisinno mhi ti pajanati; sayano 
rā sayāno "mhi ti pajānāti. Yathā yathà và? pan assa 
kayo panihito hoti, tatha tatha nam pajānātī ti, evam pi 
paññam purakkhatvā. Athavā abhikkante patikkante sam- 
pajānakārī hoti; ālokite vilokite sampajānakārī hoti; sam- 
miñjite pasārite sampajānakārī hoti; saüghàtipattacivara- 
dhārane sampajānakārī hoti; asite pite khayite sayite sam- 
pajānakārī hoti; uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti; 
gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tunhībhāve sam- 
pajānakārī hoti ti, evam pl paññam purakkhatvā. 

Kalyānapītī ti buddhānussativasena uppajjati piti pā- 
mujjam, kalyānapītī. Dhammänussativasena? sanghānus- 
sativasena sīlānussatīvasena cágànussativasena devatanussa- 


1 B! purakkhiītvā, and below. > Bi om. 
3 BP S om. vasena here and down lo upasamanussati°. 


492 Atthakaraggo. [5.N. 969 


fivasena àndpánasativasena maranänussativasena kāyagatā- 
sativasena upasamānussativasena uppajjati piti pāmujjam, 
kalvànapiti ti. paññam purakkhatvā kalvānapīti. 
Vikkhambhaye tāni parissayani ti. Paríssaya D dve paris- 
saya; pākataparissavā ca patiechannapārissavā ca . . . pe 


ime vueeanti pákataparissayà . . . pe.. . Ime vuc- 
canti  patleehannaparissavà . . . pe... evam pi tatr 


āsavā ti parissavā. I/ e tani parissayam ti tani 
parissayāni vikkhambheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya 
parivādivevva maddevvā ti. vikkhambhaye tani parissayäni. 

Aratim sahetha sayanamhi pante ti. Arat ti và arati ara- 
tika anabhiratil anabhiramaná ukkanthikā parittasikā. Sa- 
yanamhi pante tī pantesu và? senāsanesu aññatarañnñataresu 
và adhikusalesu dhammesu aratim saheyya abhibhaveyya 
ajjhotthareyva pariyādiyeyya maddeyyā ti, aratim sahetha 
savanambi pante. 

Caturo sahetha parideradhamme ti ?cattàro paridevaniye 
dhamme sahevya?* abhibhavevva ajjhotthareyya pariyādi- 
vevva maddevya ti. caturo sahetha paridevadhamme 3 ten” 
āha Bhagavā: 


Paññam purakkhatvà kalvānapīti 

vikkhambhave tani parissayäni. 

aratim sahetha savanamhi pante, 

caturo sahetha paridevadhamme ti. 

Kim sū asissāmi? kuvam? và asissam? 

dukkham ^x«atasettha^ kuv? ajja ses- 
samt? 


ete vitakke paridevaneyye 


vinayetha sekkho aniketasārī™. 16. 
V pr N om. 2 Si om. 3-3 N om. 
1 DP ad. parisaheyya. 
5 PP axissam. and belor; S asīvāmi. and below. 
9 Dr kutham; S kutha. Si ass“. 
9—9 BP? vata vettha; N vacāñcenta (2?) 9° By S kv. 
19 BP seyvyam (2): N sevya. 
11 


Si aniketacasārī; DP S aniketacārī. 


493 


S.N. 970) Sāriputtasuttaniddeso. 


1 Kim sū? asissāmi kuvam?’ và asissan (il Kim sū asis- 
sami ti kim bhuiijissàmi odanam và kummāsam * và sattum ° 
và maccham và mamsam và ti, kim sū asissāmi ? 

Kuram và asissan ti kattha bhuūijissāmi khattiyakule vā 
brāhmanakule và vessakule va suddakule và ti, kim sū asis- 
sāmi kuvam$ và asissam ? 

Dukkham vata settha” kuv'? ajja sessan ti imam rattim duk- 
kham sayim? saphalake “ và tattikàva và cammakhande và 
tinasanthare và pannasanthare và palālasanthare H và āga- 
manarattim 1? kattha sukham sayissāmi mance và hel? và 
bhisiyà và bibbohane 14 và vihāre và addhayoge và pasade và 
hanimiyam “ và guhàya và ti, dukkham vata settha? kuv’ 
ajja sessam ? 

Ete vitakke paridevaneyye ti. Ete vitakke tī dve pindapà- 
tapatisamyutte vitakke dve senāsanapatisamyutte vitakke 
paridevaneyve àdevaneyya paridevaneyyā ti, ete vitakke 
paridevaneyve. 

Vinayetha sekkho aniketasārī 9 ti. Sekkho ti kimkāranā 
vuccati sekkho?  Sikkhati ti sekkho. Kinci sikkhati ? 
Adhisilam pi sikkhati, adhicittam pi sikkhati, adhipaññam 
pi sikkhati. 

Katamà adhisilasikkhà . . . pe . ayam adhipaūīāsik- 
khà. lma tisso sikkhá 17 àvajjanto P sikkhati, Jānanto sik- 
khati 1, passanto sikkhati?, paccavekkhanto sikkhati D. cit- 
tam adhitthahanto sikkhati, saddhāva adhimuccanto sik- 
khati. viriyam pagganhanto sikkhati!“, satim upatthahanto 
sikkhati D. cittam samādahanto sikkhati!?, pannàya pajā- 


keel B? S su 


=kutha 2); 5 kutha. 

5 BP S satthum. 

P S kutha. 7 BP vyettha; S cettha. 

8 BESS Kx. 9 pr S sayittha. 

10 BP phalake; 5 balake. — !! Si palāsa"; B? phalasanthāre. 
2 Br S agamirattim. 13 Xi pīthe; BP pitthe. 


Si om. 
3 BP kuta ( 
“ B? kumasam. 


H S bimbohane. 15 B» 8 hammiye. 
16 Si aniketacasārī; BPS? BP S sikkhàyo. 
5 ši àvajjento. 19 Be N o. 


494 AÁfthakavaqqo, [S.N. 970 


nanto sikkhati. abhinnevyam abhijänanto sikkhati, parin- 
heyvam parijānanto sikkhati!, pahātabbam pajahanto sik- 
khati l. sacchikätabbam sacchikaronto sikkhati, bhāvetab- 
bam bhavento sikkhati äcarati samäcarati samadaya sik- 
khati. Tamkāraņā vuccati sekkho. Sekkho vinayāva pati- 
vinavāva palhānāva vūpasamāva patinissaggāva patīpassad- 
dhivà adhisīlam pi sikkheyya. adhicittam pi stkkhevva, adhi- 
pantam pi sīkkhevya. Ima tisso sikkhà āvajjanto sikkheyya 
jānanto . .. pe . . . sacchikätabbam sacchikaronto sik- 
khevva àcarevya samácarevya samadaya vatteyyā ti. vina- 
vetha sekkho. 

«Antketasārī * tī. Katham niketasārī* hoti? Idh ekacco 
kulapalibodheua samannāgato hoti, ganapalībodhena āvā- 
sapalibodhena cīvarapalibodhena pindapātapalībodhena senā- 
sanapalībodhena gilānapaccayabhesajjaparikkhārapalibodhe- 
na samannāgato hoti; evam niketasàri * hoti. 

Katham aniketasārīt hoti? Idha na kulapalibodhena 
samannāgato hoti. na gana-āvāsacīvarapindapātasenāsana- 
gilànapaccayabhesajjaparikkharapalibodhena ° samannāgato 
hoti; evam aniketasārī? hoti. 


* Magadham gatā Kosalam gatā 
ekaccivà? vajjībhūmiyā 
māgadhā visanghacārino ° 
aniketā viharanti bhikkhavo. 
sadhu caritam ° sadhu sucaritam 19 
sadhu sada amketavihāro. 
atthapucchanam dakkhakammam H 


etam samaññam akiñeanassa ti; 


* S. T. 119. 


! pr Som. 2 BP? Saniketacārī. ? BP S niniketacārī. 
dp sy eg > S ad. bhikkhu. 
6 PP gana na āvāsa na civara na pindapāta na senāsana 


na g^; Š gana na āvāsa na cīvara”. 


D 


T BP ad. pana. ^ Dr N viya sangha”. 
° BP S caritakam. 1 BP 5 sucaritakam. 


i BP S padakklimas. 


S.N. 971] Sariputtasuttaniddeso. 495 


vinayetha sekkho aniketasari. 


Ten’ aha Bhagavā: 
Kim sū asissāmi, kuvam! và asissam 
dukkham vata settha?, kuv'? ajja sessam * ? 
ete vitakke paridevaneyye* 
vinayetha sekkho aniketasári? ti. 


Annañ caladdhà vasanañ ca kale 
mattam so? jahila idha tosanattham, 
so tesu gutto yatacāri game 
rusito pi vàcam pharusam na vajjā. 
17. 
Annan ca laddhā vasanaī ca kale ti. Annan ti odano kum- 
māso ° sattu H maccho mamsam. ` Vasenan ti cha cīvarāni: 
khomam kappāsikam koseyyam kambalam sanam bhaügam. 
Annañ ca laddhā vasanañ ca kale ti civaram labhitvā pinda- 
patam labhitvā na kuhanāva 1 ha lapanāya!? na nemittika- 
taya na nippesikatàya na lābhena läbham nijigimsanatāva 
na dārudānena na veludänena na pattadānena na pupphadā- 
nena na phaladānena na sinānadānena na cunnadánena na 
mattikadānena na dantakatthadānena na mukhodakadānena 
na pātukamyatāya it na muggasüpatàva na pāribhatvatāva 
na pitthamaddikatāva ?? na vatthnvijjāva na tiracchānavij- 
Jaya na aüngavijjàya na nakkhattavijjāva na dütagamanena 
na pahīnagamanena na jaüghapesanena '? na vejjakammena 1 
na pindakena !? na dānānuppadānenā dhammena samena 


1 BP S kutha. 


to 


B" vettha; S cettha. 


3 pr S kv’. + BPseyyam; S sseyam. 
° Codd. *eyya. 9 BP “can; Š "carin. 

S ca (BP below so). 5 BP kumāso. 

9 S satthu. 10—10 Si om., 


u B? catu”. 

1 B? pitthimamsikatāya; S pidhamattikathaya. 

5 BP jañgapesanikena; S Jañehapesaniyena. 

M BP vajja’. 5 Dr S pindapatipindakena. 
II 16 


496 Atthakavaggo. N. 971 


laddhà labhitvà abhivanditva? patilabhitvà ti. annañ ca 
laddhà vasanah ca kale. 

Mattam so jañña idha tosanatthan tī. Mattam so jara. ti 
dvihi káranehi mattam jànàti patiggahanato và paribho- 
gato và. 

Katham patiggahanato mattam jànàti? Thoke pi di- 
yamane, kulānuddavāva kulānurakkhāva kulānukampāva pa- 
tiganhäti. Bahnke pi divamāne. kāvaparihārikam cīvaram 
patiganháti, kucchiparihärikam pindapātam patiganhäti; 
evam patiggahanato mattam jänäti. 

* Katham paribhogato mattam jānāti ? Patisamkhā? yo- 
niso cīvaram patisevati vāvad eva sitassa patighātāva un- 
hassa patighatàva damsamakasavatàtapasirimsapasaniphas- 
sānam patighātāva, yāvad eva hirikopinapaticchäadanat- 
tham. Patisamkhā yoniso piņdapātam patisevati n' eva 
davāya na madaya na mandanàya na vibhüsanáya. vāvad 
eva imassa kāvassa thitiyà yapanaya vihimsuparatīvā brah- 
macarīyānuggahāva, iti puranañ ca vedanam patihamkhà- 
mi. navafi ca vedanam na uppādessāmi, yatra ca me bhavis- 
sati anavajjatà ca phàsuvihàro cà? ti. Patisamkhà voniso 
senāsanam patisevati, váàvad eva sītassa patīghātāva un- 
hassa patighātāva damsamakasavātātapasirīmsapasamphas- 
sānam patighātāva. vāvad eva utuparissayavinodanam pati- 
sallānārāmattham. Patisamkhā yoniso gilānapaccavabhesaj- 
„japarikkhāram patisevati, yàvad eva uppannānam veyyà- 
badhikanam vedanānam patighātāva abyàpajjaparamatàya; 
evam paribhogato mattam jānāti. Mattam so jan nd ti imehi 
dvihi karanehi mattam jāneyva* vijànevya pativiJaneyya 
pativijjhevvā tī. mattam so jaūīīā. Idha tosanatthan ti idha 
bhikkhave? santuttho hoti itaritarena civarena itaritaraci- 
varasantutthivà ca vannavadi. Na ca civarahetu anesanam 
appatirüpam àpajjati. aladdhà ca civaram na paritassati, 


* Cf. A. ii. 40. 


— 


Si abhivindītvā: DP S adhigantvà vanditva (S vinditvā). 


LES 


D" patisankhāvām. 2 BP X ca and om. ti. 
pat : 

1 — es F, * 

? pF S ad. ājānevva. ° S bhikkhu. 


S.N. 971] Säriputtasuttaniıddeso. 497 


laddha ca civaram agadhito amucchito anajjhopanno! ādī- 
navadassāvī nissaranapañño paribhuhjati; taya ca pana ita- 
ritaracivarasantutthiya n' ev’ attanukkamseti? na param 
vambheti; yo hi tattha dukkho analaso sampajāno patissu- 
to; ayam vuccati bhikkhu porane aggaññe ariyavamse thito. 
Puna c' aparam bhikkhu santuttho hoti itaritarena pindapa- 
tena itarītarapiņdapātasantutthiyā ca vannavādī, na ca pin- 
dapātahetu anesanam appatirūpam äpajjati, aladdhà ca 
pindapátam na paritassati, laddhà ca pindapātam agadhito 
amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaranapanno pa- 
ribhuinjati. Taya ca pana itaritarapindapátasantutthiya n' 
ev attänukkamseti, na param vambheti; yo hi tattha dakkho 
analaso sampajāno patissuto*, ayam vuccati bhikkhu po- 
rane aggañíñe ariyavamse thito. Puna c aparam bhikkhu 
santuttho hoti itarītarena senāsanena itarītarasenāsanasan- 
tutthiyà ca vannavādī, na ca senāsanahetu anesanam appa- 
tirūpam àpajjati, aladdhà ca senāsanam na paritassati, lad- 
dha ca senāsanam agadhito amucchito anajjhopanno ādīna- 
vadassāvī nissaranapanno paribhunjati. Taya ca pana ita- 
ritarasenàsanasantutthiya nev attānukkamseti, na param 
vambheti; yo hi tattha dakkho analaso sampajāno patissuto ?, 
ayam vuccati bhikkhu porane agganne arlyavamse thi- 
to. Puna c aparam bhikkhu santuttho hoti itaritarena gi- 
lānapaccayabhesajjaparikkhārēna itarītaragilānapaccayabhe- 
sajjaparikkhārasantutthiyā ca vannavádi, na ca gilānapacca- 
yabhesajjaparīkkhārahetu anesanam appatirūpam äpajjati, 
aladdhà ca gilānapaccayabhesajjaparikkhāram na paritassa- 
ti, laddhà ca gilànapaccayabhesajjaparikkháram | agadhito 
amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī ñissaranapañño pa- 
ribhunjati. Taya ca pana itarītaragilānapaccayabhesajja- 
parikkharasantutthiyà nevattānukkam seti, na param vam- 
bheti; vo hi tattha dukkho analaso sampajāno patissuto ?, 
ayam vuccati bhikkhu porane aggaüie arl]yavamse thito ti, 
mattam so Jañña idha tosanattham. 


= 


Di S anajjhà^ throughout. 
Dr S attanukkamseti; cf. Maha pd, 127, 3, ātmotkarsa, 
BP patissato; H patisato. 


t3 


to 


495 Athakarvaygyo. [S. N. 971 


Šo tesu to yatacari gine ti, So lesu gutto ti cīvare pin- 
dapate senasane gilānapaccayabhesajjāparikkhāre gutto go- 
pito rakkhito samvuto ti, evam pi so tesu gutto. Athavā 
āvatanesu gutto gopito rakkhito samvuto! ti, evam pi so 
tesu gutto. Yatacari game ti. Gamel yato yatto patiyatto 
gutto gopito rakkhito samvuto ti, so tesu gutto yatacāri 
game. Rusio? pi vacam pharusam na id ti rusito khum- 
sito vambhito ghattito garahito upavādito pharusena kak- 
khalena patibhanantam? na-ppatibhaneyva. akkosantam na 
paccakkosevya. rosantam na-ppafiroseyya, bhandantam na- 
ppatibhandevya. na kalaham kareyya, na bhaudanam ka- 
revya. na viggaham kareyya, na vivādam kareyya, na me- 
dhagam karevya. kalahabhandanaviggahavivadamedhagam * 
pajahevva vinodeyva byantikareyya anabhāvam gameyya; 
kalahabhandanaviggahavivādamedhagā” ārato assa virato 
pativirato nikkhanto nissattho vippamutto visaniyutto vi- 
mariyádikatena cetasa vihareyyā ti. rusito pi vàcam pharu- 
sam na vajjā. Ten aha Bhagavā: 

Annañ ca laddhà vasanan ea kale 

mattam so jalna idha tosanattham, 

so tesu gutto yatacāri game 

rusito pi vacam pharusam na vajjà ti. 

Okkhittacakkhu na ca pādalolo 

jhānānuyutto bahujágar ass a, 

upekkham arabbha samāhitatto 

takkasavam kukkucciy? üpaccehinde. 
18. 


Okkhittacakkhu na ca pādalolo ti. Katham khittacakkhu 
hoti? Il ekaceo bhikkhu! cakkhulolo cakkhulolivena 
samannágato hoti: adittham dakkhitabbam, dittham sama- 
tikkamitabban ti aramena ārāmam uyyaąuena uvyanam gā- 


1 81 om. 2 Be S dūsito, and below. 
š De S na-ppativajjā. 


t BPS kalaham bhandanam vivādam medhagam (5 kam). 
° 5 kalaham Dhandanani viggahavivādameņdagā; B“! 
6 pr = kukkuecan c. and below. 


S.N. 972] Sāripultasuttanīddeso. 499 


mena gāmam nigamena nigamam nagarena nagaram rat- 
thena rattham janapadena janapadam dīghacārikam anvat- 
thitacārikam! anuyutto hoti rūpadassanāya; evam pi khit- 
tacakkhu hoti. Athavā* antaragharam pavittho vīthim 
patipanno asamvuto gacchati hatthim olokento assam olo- 
kento ratham olokento pattim olokento itthiyo olokento pu- 
rise olokento kumārake olokento kumārikāyo olokento an- 
tarāpanam olokento gharamnkhāni olokento uddham olo- 
kento adho olokento disávidisam pekkhamāno* gacchati; 
evam pl khittacakkhu hoti. Athavāt cakkhunà rūpam 
disvà nimittaggāhī hoti anubyahjanaggāhī; yatvādhikara- 
nam evam cakkhundriyam asamvutam viharantam. abhij- 
jha domanassā papaka akusalà dhammā anvávaseyyum?; 
tassa samvaràya na patipajjati, na rakkhati cakkhundriyam, 
cakkhundriye na samvaram àpajjati; evam pi khittacakkhu 
hoti. Yathà và? pan’ eke bhonto samanabrāhmanā sad- 
dhādeyyāni bhojanāni bhuüjtvà, te evarüpam visükadassa- 
nam anuyuttà viharanti, seyyathidam naccam gitam vādi- 
tam pekkham akkhānam pànissaram vetālam kumbhathiü- 
nam sobhanagarakam eandálam vamsam dhovanam hatthi- 
yuddham assayuddham mahisayuddham usabhayuddham 
ajayuddham mendayuddham kukkutayuddham vattakayud- 
dham dandayuddham mutthiyuddham nibbuddham uyyo- 
dhikam balaggam senābyūham anikadassanam iti và; evam 
pi khittacakkhu hoti. 

Katham na khittacakkhu hoti? Idh' ekacco bhikkhu na 
cakkhulolo cakkhuloliyena samannāgato hoti: adittham 
dakkhitabbam, dittham samatikkamitabban ti ārāmena 
ārāmam uyyanena uyyānam gāmena gamam nigamena ni- 
gamam nagarena nagaram? ratthena rattham janapadena 
janapadam MEDAN anvatthitacārikam ananuyutto hoti 


1 BP anvatthicārikam; S anattacārikam. 
5 atha bhikkhu. 3 Š vipekkha”. 
* BP ad. bhikkhu. 
Si anvāssaveyyum; BP anvassaveyyum; Š anvāsavey- 
yum: cf. p. 14, n. 11. 
6 Si om. 7 pP S ad. na. 


t 


500 Atthakavaggo. [S.N. 972 


rūpadassanūva: evam pi na khittacakkhu hoti. Athavà 
bhikkhu antaragharam pavittho vīthim patipanno samvuto 
gacchati. na hatthim olokento . . . pe... na disavidisam 
pekkhamáno gaechati; evam pi na khittacakkhu hoti. Atha- 
và cakkhunā rüpam disvā na nimittaggāhī hoti... pe... 
cakkhundrive samvaram āpajjati evam pl na hie en 
boti. Yathà và! pan eke bhonto samaņabrāhmanā sad- 
dhādevvāni bhojanàni bhuüjitvà . . . pe. . anikadassanam 
iti và: evarūpā visükadassananuyogà pativirato hoti; evam 
pi na dkhittacakkhu hoti ti, okkhittacakkhu na ca pāda- 
loloti !. 

Katham pādalolo hoti? Idh' ekacco bhikkhu? pādalolo 
padaloliyena samannágato hoti ārāmena ārāmam . .. pe 

. dighacárikam anvatthitacàrikam 2 anuyutto hoti; rüpa- 
dassanāva l; evam pi pādalolo hoti.  Athavà bhikkhu anto- 
saünghàrame? pādalolo * pādaloliyena samannägato hoti. 
Na attahetu na küranahetu uddhato avüpasantacitto pari- 
venato parlvenam gacchati . . . pe . . . iti bhavābhavaka- 
tham kathesi; evam pi pádalolo hoti. Na ca padalolo ti pà- 
dalolivam pajahevya vinodevya byantīkareyya anabhāvam 
gamevya: pādaloliyā ārato assa virato pativirato nikkhanto 
nissattho? vippamutto visamyutto vimarlyàdikatena cetasā 
vihareyya: patisallānārāmo assa patisallanarato ajjhattam 
cetosamatham anuyutto aniràkata]]hàno? vipassanāya sa- 
mannägato brühetà suūnāgāram jhayi jhānarato ekattam 
anuyutto sadatthagaruko ti, okkhittacakkhu na ca pādalolo. 

Jhānānuyutto bahujāgar assa ti. Jhānānuyutto ti dvīhi 
kāranehi jhānānuyutto: anuppannassa và pathamassa jhā- 
nassa uppādāya yutto payutto àyutto samāyutto anuppan- 
nassa’ và dutivassa jhānassa tatiyassa jhānassa catutthassa 
ihānassa uppādāva vutto payutto āyutto samāyutto ti, 
evam pi jhānānuyutto. Athavā uppannam? và patha- 
mam jhànam asevati bhāveti bahulikaroti uppannam vā 


l Si om. 2 Br avatthacārikam; S anvattacārikam. 
? " 

3 BP S anto pi a°. 8 nissato. 

5 N anirägata“. 6 Si upp’. 


Si anuppannam; H uppannā. 


S.N. 972] Sāriputtasuttantddeso. 501 


dutiyam jhānam tatiyam jhànam catuttham jhānam āse- 
vati bhāveti bahulīkarotī ti, evam pi jhànànuyutto. ba- 
hujāgar" assā ti idha bhikkhu divasam cañkamena nisajjāva 
āvaranīvehi dhammehi cittam parisodheti. Rattiyà patha- 
mam yāmam cañkamena nisajjāya āvaranīyehi dhammehi 
cittam parisodheti. Rattiyà majjhimam yāmam dakkhi- 
nena passena sihaseyyam kappeti pade padam accādhāva 
sato sampajāno utthànasaññam 1 manasikaritva?.  Rattiyà 
paechimam yāmam paceutthāya cankamena nisajjàya āva- 
raniyehi dhammehi cittam parisodhetī ti jhānānuyutto ba- 
hujagar assa. Upekkham ārabbhu samakhitatto ti. Upekkhā 
ti ya catutthe jhāne upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā 
cittasamatà? cittapassaddhatā * majjhattatā cittassa. Sa- 
mahitatto ti và cittassa thiti santhiti avatthiti avisāhāro avik- 
khepo avisāhatamānasatā samatho samädhindriyam sama- 
dhibalam sammāsamādhī ti, upekkham ārabbha samahi- 
tatto ti catutthe jhāne upekkham ārabbha ekaggacitto avik- 
khittacitto avisāhatamānaso ti. upekkham ārabbha sama- 
hitatto. 

Takkasayam kukkuceiy upacchinde ti. Takkā ti nava 
vitakkā: kàmavitakko byāpādavitakko vihimsāvitakko Dä. 
tivitakko janapadavitakko amaravitakko parānuddayatāpa- 
tisamyutto vitakko lābhasakkārasilokapatisamyutto vitak- 
ko anavaüüattlpatisamyutto vitakko; ime vuccanti nava 
vitakkā. Kāmavitakkānam kamasaññasayo, byāpādavitak- 
kanam byápàdasaünasayo, vihimsāvitakkānam vihimsasan- 
ūāsayo. Athavā takkanam? sankappànam avijjāsayo, ayo- 
niso manasikāro āsayo, asmimāno āsayo, anottappam āsayo, 
uddhaccam àsayo. Kukkuccan ti hatthakukkuccam pi kuk- 
kuccam, pādakukkuccam pi kukkuccam, hatthapadakuk- 
kuccam pl kukkuccam, akappiye kappiyasaüüità. kappiye 
akappiyasanüità. avajje vajjasanüità, vajje avajjasannita 5; 
yam N kukkuccam, kukkuccayana, kukkuccayitat- 


1 5 ad. e 2 BP "katrā, 

3 BP *samathā. 

3 BP cittuppasatatā; Š cittupajaddhitā. 

5 B? ad. vitakkānam. 5 D? anavajja”. 


502 Atthakavagqo. [5.N. 972 


tam. cetaso vippatisaro, manovilekho; idam vuecati kuk- 
kuceam. Api ca dvihi kāranehi uppajjati kukkuecam cetaso 
vippatisāro manovilekho katattà ca akatattā ca. 

Katham katattà ca akattatā ca uppajjati kukkuccam 
cetaso vīppatisāro manovilekho ? Katam me kàvaduecari- 
tam, akatam me kàvasucaritan ti uppajjati kukkuecam ce- 
taso vippatīsāro manovilekho; katam me vaciduccaritam, 
katam me manoduecaritam, kato me pànàtipáto, akata me! 
panatipata veramaņī ti: uppajjati kukkuccam cetaso vippa- 
tisāro manovilekho; katam me adimnadanam, kato me kā- 
mesu micchācāro, kato me musāvādo, kata me pisuna vaca, 
kata me pharusa vācā, kato me samphappalapo, kata me 
abhijjhā, kato me byāpādo, kata me miechàditthi, akata me 
sammaditthi ti uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro ma- 
novilekho; ?evam katattā ca akatattà ca uppajjati kuk- 
kuccam cetaso vīppatisāro manovilekho. Athavā silesu 
"mhi na paripūrakārī ti uppajjati kukkuccam cetaso vippati- 
sāro manovilekho?. Indriyesu "mhi aguttadvāro ti, bho- 
jane amattanüu "mhi ti, jāgariyam ananuyutto "nhi ti, na 
satisampajannena samannāgato mhi ti, abhávità me cat- 
taro satipatthanà ti, abhāvitā me cattāro sammappadhānā 
ti, abhàvità me cattāro iddhīppādā ti, abhāvitāni me paūic” in- 
driyānī ti, abhavitàni me parica balānī ti, abhāvītā me satta 
bojjhangā ti, abhavito me ariyo atthangiko maggo ti, duk- 
kham mē apariññatan ti, dukkhasamudayo me appahino ti. 
maggo me abhāvito ti, nirodho me asacchikato ti uppajjati 
kukkuecam cetaso vippatisāro manovilekho. Takkāsayam 
kukkucciy upacchinde ti takkañ ca takkāsayañ ca kukkuc- 
cal ca upacchindeyya ° samuechindeyya pajaheyya vino- 
devya byantikareyya anabhāvam gameyyā ti. takkāsayam 
kukkueety üpaechinde. Ten aha Bhagavā: 


Okkhittacakkhu na ca padalolo 
jhānānuyutto bahujagar assa, 
upekkham àrabbha samähitatto 
takkasayam kukkucciy' üpacchinde ti. 


1 DP om. Pītas om. 
S paticchindeyya; BP X ad. chindeyya ucehindeyva. 


S.N. 973] Sāripultasuttaniddeso. 505 


Cudito vacibhi satimābhinande, 
sabrahmacarisu khilam pabhinde. 
vàcam pamuūīce kusalam nātīvelam. 
janavādadhammāya na cetayeyya. 19. 


Cudito vacihi satimābhīnande tī. Cudito tī upajjhāyā va 
ācariyā va samānupajjhāvakā và samānācarivakā và mittā 
va sandītthā va sambhattā va sadaya va codenti: idan te 
āvuso ayuttam, idan te appattam, idan te asāruppam, idan 
te asilitthan? ti; satim upatthāpetvā tam codanam nan- 
deyya abhinandeyya modeyya anumodeyya iecheyya sādī- 
yeyya pattheyya? pihayeyya abhijappeyya. Yathā itthi 
và puriso và daharo yuvà mandanakajatiko sīsanhāto uppa- 
lamālam ? vassikamālam và? và adhimuttakamālam và la- 
bhitvā ubhohi hatthehi patiggahetvà uttamange sirasmim 
patitthapetvà nandeyya abhinandeyya modeyya anumo- 
deyya iecheyya sádiyeyya patthevya? pihayevya abhijap- 
peyya; evam eva satim upatthapetvà tam codanam nandeyya 
abhinandeyya modeyya anumodeyya iecheyya sàádiyeyya 
pattheyya? pihayeyya abhijappevya. 


* Nidhinam va pavattàram* yam passe vajjadassinam, 
niggayhavādīm medhāvim tàdisam panditam bhaje. 
Tàdisam bhajamānassa, seyyo hoti na pàpiyo. 
Ovādeyyānusāseyya. Asabbhā ca nivàraye, 

satam hi so piyo hoti, asatam hoti appiyo ti; 


cudito vacībhi satimábhinande. 

Sabrahmacārīsu khilam pabhinde ti. Sabrahmacārī ti eka- 
kammam ekuddeso samasikkhātā; sabrahmacārīsu khilam 
pabhindeti; sabrahmacārīsu ähatacittatam khiīlajātatam ° 


* Dhp. 76, 77. 


1 Sic Si v. l.; Si (and B» S %) asilatthan. 
2 BP 8 patthayeyya. 3—3 Si om. 
4 BP pavattanam. Š BP S atam. 


504 Atthakavaqqo. (S. N. 973 


pabhindexva paūcācetokhilam 1 pabhindeyva ? tayo pi ceto- 
khile pabhindevvā * rägakhilam dosakhilam mohakhilam bhin- 
devva ` pabhindevya ` sambhindevyà* ti, sabrahmacārīsu 
khilam pabhinde. 

1 vum pamunce kusalum nàátivelan ti hànamutthitam? vā- 
^am muceyva °. atthupasamhitam dhammüpasamhitam kà- 
lena säpadesam  parivantavatim  atthasamhitam* vācam 
muncevya pamuūcevva ° sampamuflceyyà? tl. vācam pamu- 
nce kusalam. 

Nativelan ti. Vela tī dve velà, kālavelā ca silavelà ca. 

Katamā kálavelà ? Kālātikkantam vàcam na bhàseyya, 
velatikkantam vācam na bhàseyya?, kalam asampattam 
vācam na bhāseyya. velam asampattam vācam na bhāseyya, 
kalavelam asampattam vācam na bhàseyya. 


* Yo ve kale asampatte ativelam pabhäsati +, 
evam so nlhato seti 12 Kokilivà va 12 atrajo ti; 
` v H 


ayam kālavelā. 

Katamā silavelà ? Ratto vācam na bhāseyya, duttho 
vācam na bhāsevva. mülho vācam na bhāseyya, musāvā- 
dam! na bhāsevva. pisunavàcam na bhāseyya, pharusavā- 
cam na bhàsevya. samphappalāpam na bháseyya na kathey- 
ya na bhanevya na dipevya H na vohareyya; ay: m silavelà 
ti. !? vācam pamuūce D kusalam nätivelam. 

Janarādudhammāya na cetayeyyā ti. Jana ti khattiyā 
ca brahmana ca vessā ca sudda ca SE ca pabbajita ca 


4 Ee 103. 
1 p? S panca pi cetokhile. S bhindevva. 
3 pP N bhindeyva. Si om. 
> BP nànasannitthitam; 5 fianam samutthitam. 
6 Ni mucceyya. 7 BP S om 5 S om. 
9 PP N ad. kālavelātikkantam vācam na bhāseyya. 
HE Spes u Si ca bhāsati. 
1er Be S kokilayev: 
13 Si imusāvācam. 1 Br S dipayeyya. 


15-15 Și om. 


S.N. 974) Sāriputtasuttaniddeso. 505 


devà ca manussā ca. Janassa vādāya upavādāya nindāya 
garahāya akittlyà avannahārikāya sīlavipattīyā và ācāravi- 
pattiyā vā ditthivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā na cetayey- 
ya, cetanam na uppādeyya cittasaūkappam ! na uppādeyya 
manasikāram na uppādeyyā ti, janavādadhammāya na ce- 
tayeyya. Ten aha Bhagavā: 


Cudito vacībhi satimābhinande, 
sabrahmacārīsu khilam pabhinde, 
vàcam pamuñce kusalam nàtivelam, 
janavàdadhammáàya na cetayevyà ti. 


Athàparam pailca rajàni loke 

yesam satimà vinayàya sikkhe: 
rüpesu saddesu atho rasesu 
gandhesu phassesu sahetha ragam. 20. 


Athāparam paūca rajāni loke ti. Atha ti padasandhi pa- 
dasamsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byafjanasiht- 
thatà padānupubbatā-m-etam, athā ti. Pañca rajānī ti 
rūparāgo saddarāgo gandharāgo rasarāgo photthabbarāgo 
Athavā 


Rāgo rajo na ca pana reni vuccāti, 
ràgass etam adhivacanam rajo ti, 
etam rajam vippajahitvà? pandità, 
viharanti te vigatarajassa sāsane. 


Doso rajo ?na ca pana renü vuccati, 
dosass' etam adhivacanam rajo ti, 
etam rajam vippajahitvà pandita, 
viharanti te vigatarajassa sásane s. 


Moho rajo na ca pana renü vuccati, 
mohass' etam adhivacanam rajo ti, 
etam rajam vippajahitvà * pandita, 
viharanti te vigatarajassa sāsane. 


! B? S cittam na u^ sankappam. 
2 BP S pativinoditvā. 3—3 BP 5 pe. 
4 BP pativinoditvā: S vippativinoditvā. 


506 Atthakavaggo. [S.N. 974 


Loke ti apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhà- 
tuloke āvatanaloke ti, athāparam pafica rajāni loke. 

Yesam satima winayaya sikkhe tī. Yesan ti rūparāgassa 
saddaragassa gandharagassa rasaragassa photthabbaragassa. 
Šutīmā ti ya sati anussati patissatī sati saranatà dharanata 
apilüpanatà assammussanatà sati satindriyam satibalam 
sammásati satisambojjhango ekáyanamaggo; ayam vuccati 
sati. Imaya satiya upeto samupeto upagato samupagato 
upapanno samupapanno! samannágato so vuccāti satimà. 
Sikkhe ti tisso sikkhā: adhisīlasikkhā adhicittasikkha adhi- 
pannasikkha. 

Katamà adhisīlasikkhā ? . . . pe... ayam adhipaüfia- 
sikkhà. 

Yesam satīmā vinayāga sikkhe tī satima puggalo yesam 
rüparágassa saddarāgassa gandharāgassa rasaràgassa phot- 
thabbarágassa vinayāya pativinayāya pahanaya vūpasamā- 
ya patinissaggáya patippassaddhīvā adhisilam pi sikkheyya, 
adhicittam pi sikkheyya, adhipaññam pi sikkheyya. Ima 
tisso xikkhà? āvajjanto* sikkheyya, jànanto sikkheyya 
2.2. pe... sacchikatabbam saechikaronto sikkheyya aca- 
reyya samácareyya samadaya vatteyyā ti, yesam satīmā vi- 
navāya sikkhe. 

Rūpesu saddesu atho rasesu gandhesu phassesu sahetha rā- 
gan ti rüpesu saddesu gandhesu rasesu photthabbesu ragam 
saheyya parisaheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyā- 
diveyya maddeyyā ti, rüpesu saddesu atho rasesu gandhesu 
phassesu sahetha ragam. Ten aha Bhagavā: 


Athāparam pafica rajani loke 

yesam satimà vmayāya sikkhe: 
rüpesu saddesu atho rasesu 
gandhesu phassesu sahetha ragan ti. 


Etesu dhammesu vineyya chandam 
bhikkhu satimà suvimuttacitto 


| BP S sampanno. ? p" S sikkhàvo. 
3 Ni “ento. 


S.N. 975] Sariputtasuttaniddeso. 507 


kālena so samma dhammam parivi— 
mamsamano 

ekodibhüto vihane tamam so ti Bha- 
gavā. 21: 


Etesu dhammesu vineyya chandan ti. Etesū ti rüpesu sad- 
desu gandhesu rasesu photthabbesu. Chando ti yo kāmesu 
kāmachando kāmarāgo kāmanandi kàmatanhà kāmasineho ! 
kāmaparilāho kàmamucchà kāmajjhosānam kāmogho kā- 
mayogo  kāmupādānam . .. pe .. . kàmachandanivara- 
nam. Etesu dhammesu vineyya chandan tī etesu dhammesu 
chandam vineyya pativinevya pajaheyya vinodeyya byan- 
tīkareyya anabhāvam gameyvā ti. etesu dhammesu vineyya 
chandam. 

Bhikkhu satīmā suvimuttacītto ti. Bhikkhū ti kalvānapu- 
thujjano* và bhikkhu sekkho và bhikkhu. Satīmā ti ya 
sati anussatl . . . pe . . . sammāsatī satisambojjhango 
ekāyanamaggo; ayam vuccati sati. Imaya satiyà upeto 

.. pe... so vuccati satīmā ti bhikkhu satīmā. 

Suvimuttacītto tī pathamam jhānam samāpannassa niva- 
ranehi cittam muttam vimuttam suvimuttam; dutiyam 
jhànam samāpannassa vitakkavicārehi cittam muttam vi- 
muttam suvimuttam; tativam jhànam samāpannassa pitiyà 
cittam muttam vimuttam suvimuttam; catuttham jhànam 
samāpannassa sukhadukkhehi cittam muttam vimuttam su- 
vimuttam; ākāsānaūīcāvyatanam samapannassa rüpasafinàva 
patighasannáya nanattasaññaya cittam muttam vimuttam 
suvimuttam; viHihanaficayatanam samāpannassa ākāsāna- 
licayatanasanfiàva cittam: akincannayatanam samāpannassa 
viüüanaücàvatanasalüüya cittam; mnevasalinanasalràyata- 
nam samāpannassa àkincannávatanasanfiava cittam muttam 
vimuttam suvimuttam; sotäpannassa sakkàyaditthiyà vici- 
kicchdya sīlabbataparāmāsā ditthānusayā vicikicchänusayà 
tadekatthehi ca kilesehi cittam muttam vimuttam suvimut- 
tam; sakadāgāmissa olārikā kāmarāgānusayā patīghānusavā 
tadekatthehi ca kilesehi cittam muttam vimuttam suvimut— 


1 B? S kāmasneho. 2 p» S puthujjanakalvānako. 
I J) yar 


508 Atthakavaggo. [S.N. 975 


tam; anāgāmissa anusahagatā kāmarāgā samyojanā patigha- 
samyojanā anusahagatà kāmarāgānusayā patighānusayā tad- 
ekatthehi ca kilesehi cittam muttam vimuttam suvimut- 
tam; arahato rūparāgā arūparāgā mana uddhaccà avijjàya ! 
mānānusavā bhavarágünusayà avijjānusšavā tadekatthehi ca 
kilesehi bahiddhā ca sabbanimittehi cittam muttam vimut- 
tam suvimuttan ti, bhikkhu satimà suvimuttacitto kālena 
so amm dhammam parivimamsamäno ti kālenā ti uddhate 
citte samathassa kalo. samāhīte citte vipassanáya kalo. 


* Kale pagganhati cttam, nigganhāti athàpare s. 
sampahamsati kälena, kale cittam samādahatī ?. 
4 Ajjhopekkhati kālena so yogi kālakovido 4, 
kimhi kālamhi* paggāho kimhi kale viniggaho ? 
Kimhi pahamsanākālo samathakālo ca kīdiso, 
upekkhākālam cittassa katham dasseti yogino ? 
Līne cittamhi paggāho uddhatasmim viniggaho, 
nirassādagatam cittam sampahamsevya tàvade. 
"ampahattham yadà cittam alinam bhavati nuddha- 
tam, 
samathassa? ca" kalo, ajjhattam ramaye mano. 
Etena yeva pàyena? yadà hoti samāhitam, 
samähitacittapannaya % ajjhupekkheyya tāvade !. 
Evam kālavidū dhiro. kàlannü kälakovido, 
kalena kalam cittassa nimittam upalakkbiye ti; 


kalena so. 
Sammā dhammam pariciniainsamádno tī sabbe samkhārā 
aniecā ti sammà dhamman parivimamsamano. Sabbe 


* Apparently, like the passage on p. 505, not a quotation. 


! pp S av. ? BP S punāpare, 


DÉI 


^ samūdamā. 4-4 N om. 

<S kale 

PP samathanimittassa: ^ samathatinimittassa. 
* BP go sa: S so. ° BP N me. 

? Si samahitam p°. 


° BP vupāvena; 8 upāvena. 1 
ds tayadevya; 12 pr lakkhaye; S *lakkive. 


S.N. 975] Sàriputtasuttaniddeso. 209 


samkhārā dukkhā ti, samma dhammam parivīmamsamāno. 
Sabbe dhammā anattà ti, sammā dhammam parivimamsa- 
mano .. pe... yam June samudayadhammam sabban 
tam nirodhadhamman ti, samma dhammam parivimamsa— 
māno. 

Ekodibhūto vihane tamam so ti Bhaqava ti. Ekodī ti ekag- 
gacitto avikkhittacitto avīhatamānaso ! ti, ekodībhūto. 

Vihane tamam so tī rāgatamam dosatamam mobatamam 
mānatamam ditthitamam kilesatamam duccaritatamam an- 
dhakaranam acakkhukaranam aiiānakaranam pannänirodhi- 
kam vighātapakkhīkam anibbänasanwattanikam haneyya 
vihaneyya * pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvam 
gameyya. Bhagavā tī gàravàdhivacanam. Api ca bhagga- 
rāgo ti Bhagavā, bhaggadoso ti Bhagavā, bhaggamoho ti 
Bhagavā, bhaggamāno ti Bhagavā, bhaggaditthi ti Bhagavā, 
bhaggakantako tī Bhagavā, bhaggakileso ti Bhagavā; bhaji 
vibhaji pativibhaji? dhammaratanan ti Bhagavā, bhavā- 
nam antakaro ti Bhagavā, bhāvitakāyo ti* Bhagavà?, bhā- 
vitasīlo ti“, bhāvitacitto ti“, bhävitapafino ti Bhagavā. 
Bhaji và Bhagavā, aranüavanapatthani pantāni senāsanā- 
ni appasaddāni appanigghosāni vijanavātānī manussarāha- 
seyyakāni patisallānasārūppānī tī Bhagavā. Bhàgi và Bha- 
gavā,  cīvarapindapātasenāsanagilānapaccavabhesajjaparik- 
khārānan ti Bhagavā. Bhāgīvā Bhagavā attharasassa dham- 
marasassa vimuttirasassa adhisilassa adhicittassa adhipañ- 
Haya tī Bhagava. Bhāgī và Bhagavā catunnam jhānānam 
catunnam appamaññanam catunnam arūpasamāpattīnan ti 
Bhagavā. Bhāgī và Bhagavā atthannam vimokkhānam 
atthannam abhibhāyatanānam navannam  anupubbavihà- 
rasamāpattīnan tī Bhagavā. Bhāgī và Bhagavà dasannam 
saññabhavananam  dasannam kasimasamāpattīnam ānāpā- 


nasatisamádhissa arüpesamüápattiya? tī Bhagava. Bhāgī và 


Bhagavà catunnam satipatthānānam catunnam sammappa- 


1 BP S avisāhata”, and ad. samatho samādhindrivam sa- 
mādhibhūto (S samadhibalam) sammāsamādhī. 

2 Si om. 3 BP pavībhaji. 

i Br Š om. 5 BP asupa ; > asubha”. 


510 Atthakavaggo. [S.N. 975 


dhānānam catunnam iddhippādānam paūcannam indriyà- 
nani pañcannam balānam sattannam bojjhangānam ariyassa 
atthangikassa maggassā ti Bhagavā. Bhāgī và Bhagavā 
dasannani tathāgatabalānam catunnam vesārajjānam ca- 
tunnam patisambhidānam channam abhiūāānam ehannam 
buddhadhammānan ti Bhagavā. Bhagara ti n' etam nā- 
mam matara katam, na pitara katam, ! na bhatara katam !, 
na bhaginiya katam, na mittāmaccehi katam, na ñatisalohi- 
tehi katam, na samanabrahmanehi katam, na devatahi ka- 
tam: vimokkhantikam etam buddhanam bhagavantānam 
bodhivà mūle saha sabbaññutañanassa patīlābhā sacchikà 
panüatti yadidam Bhagavā ti, ekodibhüto vihane tamam 
so ti Bhagavā. Ten” aha Bhagavā: 


Etesu dhammesu vineyya chandam 

bhikkhu satīmā suvimutta citto 

kālena so samma dhammam parivimamsamäno 
ekodibhūto vihane tamam so ti Bhagavā ti. 


2 SOLASAMO SĀRIPUTTASUTTANIDDESO 2. 


ATTHAKAYAGGIKAMHI? SOLASO SUTTANIDDESĀ SAMATTA?, 


1-1 Ni om. 
2-2 BP M gā” so? samatto. 
3 BP ^vaggamhi: S atthakathāmaggamhi. + b" S desi. 


^ BP S stti: end N ad. mahaniddesagandho samatto pari- 
puuno. Akkharā ekamekan ea buddharüpasmim siya tasmā 
hi paūcito posolikheyvā patikattavam. Sitthir astu subhim 
astu Ārogyastu nuvana ativemmi. 


INDEXES 


I. PASSAGES QUOTED 
II. SUBJECTS AND PROPER NAMES 


I 
PASSAGES QUOTED 


VERSE 


ACCAYANTI ahorattā (S. i, 109), 119. 

Attanā pakatam pāpam (Dhp. 165), 32. 

Addasam kama te mülam (Jāt. iii, 450; Mahāvastu iii, 190), 
2, 28. 

Anatthajanano lobho (Itv. $ 88), 15, 369, 470. 

Appam ayu manussanam (S. 1, 108), 44, 119. 

Appiya và dayada (Khp. viii, 5), 4. 

Asatañ ca satañ ca natva dhammam (Sn. 527), 58, 336. 

Assaddho akatannn ca (Dhp. 97), 237. 


Āgum na karoti ti kiūci loke (Sn. 522), 202. 
Amaya dasa pi bhavanti h' eke (Jàt. vi, 285), 11. 
Āsāya kasate khettam (Thag. 530), 263. 


Ekàyanam jatikhayantadassi (S. v, 168), 456. 
Okam pahàya aniketasari (Sn. 844), 197, 200. 


Kan nu satto ti paccesi (S. i, 135), 439. 

Kama te pathamā sena (Sn. 436-9), 96, 174, 333. 
Kāyamunim vācāmunim (Itv. $ 67), 58, 335. 
Kale pagganhati cittam (3), 508. 

Kiūcā pi cetam jalati vimànam (5. i, 148), 411. 
Kuhā thaddhā lapa singī (A. ii, 26), 125, 383. 


Catukkanno catudvāro (cf. Jàt. v, 266; Mahāvastu i, 9), 405. 
Cirassam vata passama (dx Ts ef. Jat. iv, 476), 437. 
Corà haranti rajano (8. i, 32), 5. 


Jinno rathassamanikundale ca (Jāt. iii, 153), 436. 
Jīvitam attabhāvo ca (?) 42, 117. 
513 


514 Passages Quoted. 


Tanhadutiyo puriso (Sn. 740, 741), 455. 
Tassayam pacchimako bhavo (Thag. 202), 22, 460. 


Dantam nayanti samitim (Dhp. 321-3), 243. 
Dūre santo pakāsenti (Dhp. 304), 448. 
Doso rajo na ca pana renū vuccati (?), 505. 


N' atthi maranamhā mokkho (?), 121. 

Na pandita upadhisukhassa hetu (? cf. Jāt. vi, 374), 424. 
Na monena muni hoti (Dhp. 268, 269), 58, 336. 
Nāsissam na pivissāmi (Thag. 223), 67, 476. 

Nāham gamissāmi pamocanāya (Sn. 1064), 32. 
Nidhinam va pavattaram (Dhp. 76, 77), 503. 


Pajjena katena attanà (Sn. 514), 71. 
Pubb' eva maccam vijahanti bhoga (Jat. m, 154), 124. 


Phalànam iva pakkànam (Sn. 576-81; cf. D. n, 120), 121. 
Bāhetvā sabbapāpakāni (Sn. 519), 87. 


Magadham g gata Kosalam gata (S. 1, 119), 494. 
Maccun' abbháhato loko (Thag. 448), 411. 
Moho rajo na ca pana renū vuceati (2), 505. 


Yass’ indriyāni bhävitäni (Sn. 516), 244. 
Yo ve kale asampatte (Jāt. iii, 103), 504. 


Rāgo ca doso ca itonidānā (Sn. 271), 16, 364, 471. 
Rāgo rajo na ca pana renü vuccati (2), 505. 


Labho alàbho yaso ayaso ea (A. iv, 157), 411. 
Lobho doso ca moho ca (8. 1, 70; Itv. $ 50), 16, 364, 471. 


Vidhāsu na vikappanti (S. iii, 84), 243. 
Vedāni viceyya kevalàni (Sn. 529), 93, 205. 


Sabbo ádipito loko (S. i, 133), 411. 

Suññato lokam avekkhassu (Sn. 1119), 438. 
Suddhagamasamuppadam (2), 438. 

Sele yathà pabbatamuddhanitthito (Itv. $ 38), 360, 453. 


wr i 
— 
Vt 


Passages Quoted. 


PROSE 


Atha kho Hālindakāu! (S. iii, 9), 197. 

Appam idam bhikkhave (S. i, 108), 44, 119. 
Abhiññāyā "ham (M. ii, 9), 271. 

Alam Ananda ma soci (D. ii, 144), 122. 

Asmi ti bhikkhave maññitam (S. iv, 202), 137. 


Ayasma Ānando Bhagavantam etad avoca: Suñño loko 
(S. iv, 54), 439. 


Etam nüna tam bhayam (M. i, 21), 371. 

Evam eva kho brahmana titthat' eva (M. iii, 6), 33. 

Evam eva kho bhikkave bhikkhu rüpam sammannesati 
(S. iv, 197), 439. 

Evam udis (M. i, 500), 284, 303. 


Katham paribhogato mattam jànàti (cf. A. ii, 40), 496. 
Kathan ca bhikkhave bhikkhu patilino E ii, 41), 224. 
Kavalinkāre ce bhikkhave (S. it, 101), 2 

Kumārakam idam bhikkhave (A. i, 261), 318. 


Gocare bhikkhave caratha (S. v, 147), 475. 


Tam enam nirayapālā (M. iii, 183), 404. 

Tayo kho maharaja purisassa dhammā (S. i, 70; Itv. $ 50), 
16, 364, 470. 

Tayo me bhikkhave antarāmalā (Itv. $ 88), 15, 363, 469. 

Tinno páragato thale titthati (S. iv, 175), 20. 


Naccam gitam vāditam (cf. D. i, 6), 366. 

Na tvam imam dhammavinayam (cf. D. ni, 117), 194. 
Nāyam bhikkhave kayo tumhākam (5. ii, 64), 437. 
Passatha no tumhe (M. i, 137), 122. 

Bhūtapubbam brahmana imissay eva Sāvatthiyā (2), 417. 
Mā bhikkhave agocare caratha (S. v, 147: cf. D. iii, 58), 471. 
Yam bhikkhave na tumhākam (S. iii, 33; M. i, 140), 438. 
Ye te titthiyà Sundarim (cf. Ud. iv. 8; Jāt. ii, 415; Dhp. 


Comm. iit, 474), 64. 
Ye te bhikkhave bhikkhū kuhā (A. n, 26), 125, 383. 


516 Passages Quoted. 


Yo bhikkhave phassesu chandarágo (cf. S. iii, 27), 53. 
Yo bhikkhave safihaya chandarāgo (S. in, 27), 56. 
Yo rüpe bhikkhave chandarāgo (S. iii, 27), 278. 


Rājakathā corakathā (cf. D. i, 7), 367, F 
Rūpupayam vā bhikkhave (5. ii, 53), 2 
Rūpo kho Radha yo chando (5. in, 188), 23. 


Viggāhikāya kho Moggallāna (A. iv, 87), 394. 


saddahasi tvam Säriputta (S. v, 220), 236. 

Santam etam padam (A. v, 8, etc), 342. 

Santi bhikkhave cakkhuviūiieyyā (S. iv, 36), 24. 

Samanamuņdikāputto evam āha (?), 89, 309. 

Sāntevāsiko bhikkhave bhikkhu sácariyako (S. 1v, 136), 14, 
362, 469. 

Šo vata Cunda attanā (M. 1, 45), 32. 


11 


SUBJECTS AND PROPER NAMES 


AKATTHAMANA, 71. | 

akappiya, 251. 

akittayi, 281, 354. | 

akukkuca, 218. 

akubbamāna, 51; akubbaye, 
428. 

akusala, 286; pucchā, 340. 

akuha, 461. 

akuhaka, 224-7. 

akevalin, 286, 299. 

akkodhana, 215, 232, 

akkhāti, akkhāya, 169; ak- 
kheyya, 127. 

agatadisa, 471. 

agati, chanda-, dosa-, moha-, | 
bhaya-, 108. | 

agāra, 123. 

agiddha, 53, 203. | 

agocara, 413. | 

agga, 282. 

aggi, -vatta, 92; -vattika, 89. 

Aggivessana, 284, 303. 

Anganeka, 155. 

acelaka, 416. 

accatari, 432. 

accanta, -santi, 74; -suddhi, 
98. 

accayeyya, 64. 

accunha, 487. 

Ajapatha, 155. 

ajeguccha, 231. 

ajjhagā, 457. 

ajjhatta, 346, 351; -pucchā, 
-bahiddhà pucehā, 340; 
-santi, 185. 


ajjheti, 433. 


| añana, 188, 192. 


aiia, annena, 85, 138, 163. 


| arinadattha, 168. 


annamokkha, 32. 


| aūnāya, 398. 


atari, 432. 

atari, 247. 

atiga, 99. 

aticca, 120. 

atimāna, 233; root of, 490. 
ativela, 504. 


atisitva, 324. 
atita, 109, 222; -pucchā, 340. 


atisaramditthi (atisara-), 297. 

attagarahin, two ways, 54. 

attagarahiya (kamma), 332. 

attanjaha, 90. 

attadanda, 402. 

Attadandasuttaniddesa, 402. 

attaditthi, 107. 

attari, 432. 

atta, 73, 82, 107, 248; ātumā, 
69, 296; àtumana, 351. 

attānukamseti, 497. 

attha, 186. 

atthi, 100; atthīko, 464. 

atha, 176. 

adassam, 185. 

aditthi, 188, 192. 

addakkhi, 193, 323; -im, 412. 

addasa, 327. 

addasāsim, 411. 

addbhā, 2. 

adhigama, 234. 


517 


518 


adhicittasikkhā, 39, 478. 

adhitthita, 153. 

adhipaññastkkha, 40. 

adhipātīka, 484. 

adhisīlasikkhā, 39, 478. 

adhosi, 83. 

anattagarahīn, 332. 

anapekkhin, 246. 

anabhinibbattisamaggi, 132. 

anabhibhūta, 400. 

anabhisambhunanta, 
312. 

anarīya, -dhamma, 69, 144. 

anavajjakamma, 313. 

anavajjatthapucchà, 340. 

anavannattipatisamyutta (vi- 
takka), 501. 

anágata, 109, 221, 303; -puc- 
cha, 340. 

anāgāramuni, 58. 

anādīvāna, 111. 

anānugīddha, 53, 440, 

anānuputtha, 68. 

aniketasarin, 198, 494. 

anitthurin, 440. 

anissaya, 190. 

anīssitā, 135, 245. 

anitiha, 400. 

anugijjhati, 12. 

anuggaha, 330. 

anuggahàya, 183. 

anutthunāti, 167, 315. 

annddhata, 220. 

anudhamma, 481. 

anupádiyána, 108. 

anupādisesa, 282. 

anupucchati, 193. 

anuyutta, 139. 

anusava, māna-, bhavarága-, 
avijjā-, 100. 

anusocati, 222. 

anussāti, 7. 

anussarati, 291. 

anūpanīta, 206, 

anūpaneyya, 107. 


" 


Subjects and Proper Names. 


anūpaya, 80. 

anüpalitta, 90. 

anekarüpa, 351. 

aneja, 353. 

anoka, 487; -sārin, 197. 

anotappa (āsaya), 501. 

anosita, 411. 

anta, two, 52, 109. 

antarà, -mala, -amitta, -sa- 
patta, -vadhaka, -pac- 
chatthika, 15. 

anna, 372, 495; -sannidhi, 
212. 

anvānayati, 306. 

anveti, 17. 

apatthayāna, 313. 

apara, 91. 

aparaddha, 300. 

apāhata, 164. 

apihālu, 227. 

apuñña, 90. 

apuūīūābhisamkhāra, 90, 206, 
442. 

apurekkharāna, 200. 

appa, 206; jivita, 42;-gabbha, 
228: 421; -matta, 59; 
-sadda, 377. 

appīva, two, 134. 

appodaka, 50, 408. 

abandhana, 433. 

abala, 12. 

abbata, 188, 192. 

abbudakāla, 120. 

abbuvha, 419. 

abbülhasalla, 59. 

abyākatapucchā, 340. 

abhigajjati, 172. 

abhichanna, 24. 
abhijānam, 84. 

abhijjhà (gantha), 98, 329. 

abhinna, panca-, 108, 328. 

abhinandati, 503. 

abhinibbutatta, 71. 

abhipassati, 308. 


Subjects and Proper Names. 


abhipüranatà, 3. 


abhibhü, 400. 
abhisamkhāra, P Alā | 
na-, ānelijā-, -bhà- | 

a, 334. 


1 387. 

abhisambhavati, 471, 485. 

abhisitta, 298. 

abhiru, 371. 

amaccharin, 227. 

amanussapuccha, 310. 

amama, 51 

amaravitakka, 501; kilesa, 386. 

amaya, 122. 

ambuja, 202. 

arati, 112. 

Arati, Māradhītā, 181; Māra- 
sena, 96. 

arahat, 58, 78, 130, 137; de- 
scribed, 21, 22 tadi, 114. 

arahatta, -ppatta, 314. 

aritta, 199. 

ariva, 158: -dhamma, 
-magga, 72. 

arūpasamāpatti, 


71: 


281. 


 asanrin, 280; 


arüpin (gati), 112, 137. 

aroga, 84. 

alābha, 2 

Allasanda, 155. 

avadāniya, 36. 

avikatthin, 217. 

avikampamäna. 

avijjasaya, 501. 

avijjogha, 57, 159. 

avirujjhamāna, 175. 

aviruddha, 2 

.. n 308, 

Avici, 105; -santatisahita, 18, | 
347. 

avītatanhā, 49. 

avitivatta, 103. 

avīvadāta, 13. 

avo. 430. 

asamvindanta, +40. 

asannasatta, 280. 


195. 


änisamsa, 


515 
(gati) 97, 138. 
asata, 252, 435. 
asanta (asat), 27 
asanta, 330. 
asantàsin, 217. 
asata, 265. 
asāra, 100. 
asissam, asissami, 493. 
asilatà, 188, 192: 
asura, -bhavana, 448; 
92; vattika, 89. 
asekha, silakkhandha, sama- 
dhikkhandha, etc., 21. 
asekhamuni, 58. 
asmi, 346. 
asmīmāna (àsaya), 501. 
assa, -vatta, 92; vattika, 89. 
assuti, 188, 192. 


-vatta, 


| ahi, 484. 


| ākassati, 428. 


akàsa, 428. 

agama, 176. 

aga, 195. 

āgāramuni, 58. 

āgārika, 102. 

agu, 201. 

ācama, 429. 

ātanīkaphassa, 486. 

ātappa, 378. 

atapin, 378. 

ātumā,69,296; ātumāna,351. 

āthabbana, 381. 

ādāna, “gantha, 98. 

Adiccabandhu, 341. 

ādiyati, 77: ādeti, 444. 

ādeva, 370. 

ananya, 160. 

Ananda, 122, 439. 

73, 441; 
attano ditthi, two in 
dittha-, suta-, sīla-, vat- 
tamuta-, -suddhi, 104 

āneūjābhisamkhāra, 90, 206, 
442. 


two in 


520 


ābādha, pittasamutthàna, 
etc., 17, 41. 

abadhika, 160. 

āvatana, 133: ajjhattika, bà- 
hira, 109: -kusala, 171; 
-puechà, 340. 

ayasmat. 140, 445. 

āvoga, 226. 

ārammana, 429. 

āvaraye, 368. 

avasati, 127; āvase, 123. 

āvaheyya, 302. 

āvāsamacchariya, 128. 

āvīlatta, 488. 

āvilabhāva, 489. 

āsatti, 51, 221, 

āsana, 131. 

āsaya, 362, 501. 

āsava, pubb-, 331. 

āsā, 99, 261, 263, 264. 

asimsati, 60. 

aha, 87. 

āhāra, 25. 


iecā (iti ā-), 139. 
icchati, 3, 138, 164. 
iechā, 29; -nīdāna, 30. 
inayika, 160. 

iti, 123; 

iti ham, 71. 
itonidàna, 274. 


itthi, thiyo, 11; -pariggaha, - 
11. 

idamsaccabhinivesa (gantha), 
98. 


iddhippāda, four, 14; -kusala, | 
171; -dhira, 45; -pucchā, 
340. 

idha, 40, 109, 156. 

Inda, 177; -bhavana, 4148; 
vattika, 89. 

indagũ (hindagü), 3. 

indriya, five, 14: -kusala, 171; 
-dhira, 45; -pucchà, 341; 
-samvaraparryanta, 483. 


Subjects and Proper Names. 


iriyati, 431. 


iriyāpatha, 226; -samkhāta, 
225. l 


uggayha, 173. 
uggahanati, 328. 


uggahāyati, 91. 
, uggahita, 175. 


ugghatimghàti, 167. 

uccāvaca, 93, 467. 

uccheda, -ditthi, 82, 245; 
-vāda, 282; samsāravat- 
tassa, 324. 

unnāti, 158, 170. 

unnamati, 169. 

unha, two causes, 486. 

uttama, 211. 


| uttarimkurute, 102. 


uda, 445; -bindu, 135. 
uddha, 305. 

uddhaeca, 220; (āsaya) 501. 
uddhamsarā, -vada, 315. 
upaecaga, 167. 
upacchindati, 502. 


upadhi, 27, 141; -viveka, 
2 


upanissita, 285. 
upanita, dukkhü-, 38. 
upaneyya, 107. 


“upaya, tanhā-, ditthi., 80; 


rüp-, 25. 
uparata, 337. 
uparuddhe, 346. 


upavāda, -kara, 386. 
, upasamkheyya, 213. 


upasanta, 210, 352, 434. 
upasame, 351. 
upätivatta, 322. 
upādāyarūpa, 266. 
upāhana, 226. 


upekkhaka, 241, 330. 
| upekkhati, 328. 


upekkhā, 501. 
upeti, 63. 
ubhayante, 109. 


Subjects and Proper Names. 521 


ussa, 251. kathamkathā, 265, 269; -sal- 
ussada, seven, 72. | la, 59, 414, 418. 
kathamkathin, 270. 
eka, 291, 454. | kathamdassin, 210. 
ekacariya, 156; two causes, | kathamsameta, 278. 
153. kathamsila, 210. 
ekāgārika (—sattāgārīka), | kathā,gāma-,tiracehāna-,567. 
416. kathojja, 163, 168. 
ekāyanamagga, 454-457. kapana, 149. 
ekodi, 478; -bhūta, 509. | kapi, 92. 
ejati, 250. kappa, tanhā-, ditthi-, 97. 
ejā, 91, 353. | kappayati, 97. 
ejānuga, 91. Kamali, 154. 
eneyyaka, 154. | kampati, 353. 
eti, 172. kamma, 312; puūnābhisam- 
etto, 282. | khāra, apuñña-, 206; ni- 
ettha, 302. | rayasamvattanika, 307; 
erakavattikā, 154. | sāvajja-, anavajja-, 313. 
ela, 202. | kammāra, 478. 
elambuja, 202. kammussada, 72. 
Elavaddana, 154. | kayavikkaya, 386. 
evam, 136. karoti, 108. 
evamsameta, 280. kalalakāla, 120. 
evadassin, 96. kalaha, two, 255. 
| Kalahavivādasuttaniddesa, 
oka, okasārin, 197. | 255. 
okkhittacakkhu, 498. | kalyānapīti, 491. 


ogha, kām-, bhav-, ditth-, kahāpana, 11. 
avijj-, 57, 159; -tinna, kahäpanaka, 154. 


159. kaka, -vatta, 92; -vattika, 39. 
otinna, 414. kama, 96, 386; two, 1; kile- 
odagva, 3. sa-, 2; vatthu-, 1; -gu- 
oma, 251. na, five, 474; -panka, 
osāna, 412. | 429; -vitakka, 501; -sa- 
ossa (ussa), 251. | mkappa, 149; -saūnā, 

207; -saññasaya, 501. 
Kaccāna, 197. kāmayati, kāmayāna, 4. 
kantaka, -vārija, 202. Kāmasuttanīddesa, I. 


Kanha, 96, 334, 489; -pak- | kāmogha, 57, 159. 
kha, 489. kaya, 23; -gantha, four, 98; 

katī, 467. -duecarita (kilesa), 386; 

kattar, 200. -bandhana, 226; -money- 

katthati, katthitar, 389. ya, 57; -viveka, 26, 27. 

katthin, 217, 389. kala, 508. 

katham nu, 186. kalakata, 126. 


| 
| 
| 


522 


Kalamukha. 154. 

kalavela, 504. 

kihcana. 434. 

kitti. 147. 

kittita SE 

kilesa. 12; upavādakara, 386; 
-kāma, 2; -bhāra, 334; 


olärika, majjhima, su- 
khuma. 386. 

kilesussada. 72. 

kīvanta, 467. 

kukkucca, hattha-. päda-, 
hatthapāda-. 218: two 


causes, 218. 
kukkuta, -patta, 151. 
kukkura, -vatta, 92: -vatti- 
ka, 99. 
kuūcikā, 226. 
kuto, 256: -nidana, 261. 
kuppati, 165. 
kuppapaticcasanti, 75. 
kubbati, 99; kubbaye, 
akubbaye, 428. 
kulajjhāpaka, 5. 
kulamacchariya, 128. 
kuvam, 493. 
kusala, 69, 105, 171, 
khandha-, dhatu-, etc., 
105, 171; -puceha, 340; 
vadàna, 294: -vāda, 164. 
kusalānu-esin, 486. 
kusalābhisamkhāra, 96. 
kuhanavatthu, three, 224. 
kuhinci, 63. 
kodha, 264: root 
teh ways, 215. 
kopa, 215. 
Kosala, 494. 


426; 


289; 


of, 490; 


khanti, 428. 

khandha, -kusala, 171: -part- 
vanta, 21; -puechā, 340; 
-bhára, 534: sila-, satnà- 
(hi-, panhà-, vimutti-, 
vimuttīnānadassana-, 21. 


Subjects and Proper Names. 


| khādanīya, 372. 


khārāpatacchikā, 154. 
khiddā, kāyikā, vàcasika, 379. 


| khittacakkhu, 498-500. 
| khila, three, 63; ceto-, five, 


63, 503. 
khudā, 486. 
khuppipāsā, Mārasenā, 96. 


| khetta, seven, II, 248. 
khema, 130, 308, 443; das- 


sin, 130. 


Gangana, 155. 

gana, 92; four, seven, 447; 
-samaggi, 131. 

ganin, 447. 

gati, nerayika, etc., 81. 

gathita, 98. 

gaddula (daddula), 
9; nahāru-, 131; 
dulabhakkha, 416. 

gadhita, 159, 420. 

gantha, 105, 207: four, 98, 
246, 329. 

gandhabba, -bhavana, 448; 
vattika, 89. 

gandhābhibhū, 400. 

gabbha, -karana, 382. 

garahati, 54, 332. 

gava, II. 

gahessasi, 434. 

gāmakathā, 367. 

gāha, macchariya, 128, 227. 

giddha, 55. 

giyati, 420. 

gīvanta, 467. 

gutta, 498. 

Gumba (-bha), 154. 

Guhakasuttaniddesa (v./.), 23. 

Guhatthakasuttaniddesa, 23. 

guha, 23, 466. 

gedha, 53, 152. 

go, -vatta, 92; 
89; 

gocara, 419, 414. 


tanhā-, 
dad- 


-vattika, 


Subjects and Proper Names. 


Gotama, 210, 341; -sāsana, 


399. 


ghattayanta, 207. 

ghanakāla, 120. 

ghosa, parato (sutta, geyya, 
etc.), 188. 


cakkhu, five of Buddha, 45, 


354; dibba, mamsa-, 325; 
-lola, 366. 

cakkhumat, 448. 

catuppada, 484. 

candavattika, 89. 

carati, 42, 51, 96; caritvàna 
(pubbe), 144. 

cavati, silabbatato, in two 
ways, 311. 

cittaviveka, 27. 

cintayanta, 176. 

cīrakavāsikā, 154. 

cīvara, six, 372. 

cuta, 38, 311. 

cuti, 123. 

cutüpapata, 316. 

cudita, 503. 

Cunda, 32. 

Cülaviyühasuttaniddesa, 285, 

cetayati, 505. 

codita, 151. 


Chattapatha, 155. 

chanda, 4, 52; five, -nidana, 
262. 

chandagü, 331. 

chandanidana, 263. 

chandanunita, 64. 

chātaka, 486. 

chinnasota, 433. 


jagū, 3. 

Jannupatha, 155. 

jana, 121. 

janapadavitakka, 501; (kile- 
sa), 386. 


CI 
Ls 


janavādadhamma, 504. 

jantu, 3, 4, 18. 

jappati, 35, 190, 312; jappita, 
316. 

jappanā, 316, 429. 

Jara, jarasā, 120. 

Jarásuttaniddesa, 117. 

jala, 203. 


| Java, 154. 


jāgariya, 377. 
jāgariyānuyogapariyanta, 
184. 


| jāta, 4, 62, 167. 


Jàtamveda, -sama, 405. 
jātarūpa, 478. 


| jātu, 3. 


jātīmatta, 120. 

Jànati, 323; jaūnā, 41; jāni- 
yāma, 279. 

jigucehita, 315. 


| jita, 174. 
| jiyyati, 436. 


Jivita, appaka, 42; cātum- 
mahà- rajikanam devā- 
nam, tāvatimsānam, etc., 
44. 

jeguccha, 231. 

jotimālikā, 154. 


jhāna, four, 7, 27, 373. 


| jhānānuyutta, 500. 
| Jhāyati, 149. 


jhāyin, 373. 


ñana, 57, 85, 187, 188; attha- 
samápatti-, paūcābhiū- 
ña-, miechā-, 106, 108, 
328; paracitta-, pubbe- 
nivāsānussati, 100, 323; 
-patha, 269; -bandhu, 
328; -sahabhü, 269. 

nata, -vibhüta, 277; -paninia, 

nativitakka, 
386. 


501; (kilesa), 


524 


thatva, 290. 
(hita, 353. 
thitiparittata, 42. 


Jamsa, 484. 
damsādhipāta, 484. 


takka, 294, 295, 501. 

Takkasilà, 154. 

takkāsaya, 501. 

Takkola, 154. 

tajja, 3. 

tanhagata, 47. 

tanhā, six, 47, 240; -kappa, 
92, 112; -gata, 47; -pu- 
rekkhāra, 73; -nivesana, 
110; -nissaya, 108, 190, 
458; -papaūīca, 344: le- 
pa, 55. 

Tanhá, Māradhītā, 181: Mā- 
rasenā, 96. 

tanhüpaya, 80. 

tathāgata, 58. 

tathāvidha, 28, 150. 

tathivat, 290. 

tadangasanti, 74. 

tandi, 378. 

tapojigucchavāda, 315. 

tama, 454. 

Tamali, 154. 

tamūpanissāya, 315. 

Tambapanni, 155. 

tammaya, 206. 

tarati, 19, 91. 

tasa, 488. 

tasma, 39. 

tadi, 459; five ways, 114. 

tàvatimsabhavana, 445. 

tikiecha, five, 382. 

titthati, 24, 424. 

tinna, 159. 

tittha, 301. 

titthiva, titthya, 300: ati- 
saraditthi, 298. 


Subjects and Proper Names. 


tiracchāna, -kathā, thirty- 
two, 367, 473; -yonika 
(gati), 97; -yonisamvat- 
tanika, 489; -vijjà, 372. 

Tissa, 140. 

Tissametteyyasutta niddesa, 
139. 

tiranapatililià, 53; -vibhüta, 
211. 

tuccha, 291. 

Tuvatakasuttaniddesa, 339. 

tusita, kaya, 446; deva, ara- 
hat, -devaloka, 447. 

tosanattha, 496. 


thadda, 158. 
thala, 430. 
thàma, 350. 
thāvara, 488. 
thiyo, see itthi. 
thina, 423. 
thunati, 292. 


| theyya, 488. 


dakkhati, 325. 

danda, three, 402. 

daddula, -bhakkha, 416; see 
gaddula. 

dalha, 157, 301, 487. 

dassana, mangala, 87; am- 
angala, 88. 

dahati, 163. 

dahāsi, 194. 

dana, 372. 

dàsa, four, 11. 

dittha, 106, 110, 127; -dham- 
mika, 104; -bhaya, 402; 
-suddhi, 104, 106; -sud- 
dhika, 87. 

ditthi, 187, 193, 297; samma-, 
188; -kappa, 97, 112; 
-kalaha, 103; -gata, 83, 
102; -gatika, 102; (-dit- 
thīnivesa, 75); -nivesa- 
na, 76, 110; -nissaya, 


Subjects and Proper Names. 


108, 190, 458; -papaīīca, 
345; -paribbasàna, 288, 
305; -purekkhàra, 73; 
-bhandana, 103; -ma- 
matta, 49; -medhaga, 
105; -viggaha, vivāda, 
103; -lepa, 55; -samkap- 
pa, 149; -saūnā, 
-salla, 59, 413; -sārin, 
328. 

ditthussada, 72. 

ditthüpaya, 80. 

ditthogha, 57, 159. 

dibbacakkhu, 100, 325. 

disa, 410, 414; agata, 471; disa- 
vatta, 92; -vattika, 89. 

disvā, 50. 

dukkha, 85; līst of, 17, 46. 

dukkhūpanīta, 38. 

Dutthatthakasuttaniddesa, 
62. 

dutthamana, 62. 

duddasa, 412. 

duppamuīca, 31. 

dummocaya, 31. 

duraccaya, 432. 

düre, 28. 

düsita, 397. 


deva, 44; gati, 97; -vattika, 89. 


dosa, 15, 16; -salla, 59, 413; 
dosussada, 72. 

dvaya-m-eva, 269. 

dvāra, cakkhu-, ete., 130. 

dhamati, 478. 

dhamma, 94, 253; three, 16; 
four, 89, 309; seven, 86; 
anfüiassa, 319; parassa, 
287; saka, 318; ditthiga- 


tani, 73, 16; kanhapak- | 


khika, 189; annāna-, an- 
arlya-, amarāvikkhepa, 
144; ariya-, 72; bāla-, 
144; buddha-, 448; mül- 
ha-, 144: sakkhi-, 360; 
-karaka, 226: -kkhāna, 


207; 


525 

91; -maechariya, 128; 
-sāmaggī, 132. 

dhammābhibhū, 400. 

Dharipatha, 155. 

dhatu, -kusala, 171; -puccha, 
340. 

dhāvati, 419. 

dhi (dhī), 44. 

dhīra, 44, 55, 482. 

dhutanga, eight, 138. 

Dhotaka, 32. 

dhona, 77, 78. 

dhona, 77, 136. 


na, 113. 


| nakkhatta, -pāthaka, 382. 


namassati, 400. 


Namuci, 96, 334, 455, 489. 


nara, 12. 
nava, 331, 428. 


, naga (agu), 201. 
| naga, -bhavana, 448; -vatta, 


92: -vattika, 39. 


| nànà, 285. 
näman, 109, 127; and rüpa, 


276. 


| nàmarüpa, 325, 435; -das- 


sana, 325. 
niketasarin, 198, 494. 
nikkilesatthapuecha, 340. 
nigghosa, 150, 467. 
niccheyya, 76, 183. 
nitthā, 261, 263, 264. 


nitthuriya, 140. 


nidassati, 76. 

nidda (—kaya), 23. 

niddā, 377, 423. 

niddhamati, 478. 

nindā, 165, 306, 384. 

nipaka, 478. 

nibbāti, 343. 

nibbāna, 20, 421; -kusala, 
171; -gata, 20; -gāmi- 
magga, 33; -dhira, 45; 
-ppatta, 20; -pucchã. 


526 Subjects and Proper Names. 


341; -manasa, 424: -san- | paccatta, 321. 


tika, 158. paccayapatisevanasamkháta, 
nībbijjha, 420. 224. 
nibbuti, 399. paceuppannapucchā, 340. 
nimmitapucchà, 340. paccekamuni, 58. 
niyāmāvakkanti, 314. pacceti, 85, 108, 114. 
niyyati, 223, 395. pacchā, 33. 
niratta, 82, 248. paja, 41, 292. 
niraya, -pala, 404; -samvat- pannakkhandha, 21 

tanīka, 469. patina, 77;-cakkhu, 354, 356; 
nirassati, 444. -vimutta, 207. 
nirāsattin, St, pañha, 464; -vimamsaka, 166. 
nirassajati, 91. patikkosati, 286. 


nivittha, 38, 65, 162. patiecasamuppádakusala, 171. 
nivissavādīn, 326, 331. paticchita, 113. 
nivesana, two, 110; tanhà, | patinissajja, 430. 


110; ditthi-, 76, 110. patipajjati, 144. 
nisamkhiti, 442. | patipattisásana, 143. 
nisevati, 191. | patipadà, sammā-, anuloma-, 
nissajja, 189. etc., 32, 143, 365; mic- 
nissaya, 108, 283; two, 190, | chà, 144. 

458. | patibhànavat, three, pariyat- 


nissayatà (-nà), 245. | ti-, paripucchà-, adhiga- 
nissita, 75, 106; sassatadit- ma-, 234. 
thi-, ucchedaditthi-, sas- | patilábhachanda, 2 
satuechedaditthi-, 283. | pativadati, up 397. 
nihina, 194; nihinato, 105; | patisamyujeyya, 196. 


-panna, 299. | patisüra, 172. 
niceyya, 244, 351. patisenikattā, 173. 
nivarana, 13. | patisenikaroti, 397. 
neyya, 114, 206. patihamkhati, 496. 
netar, 446. | panidhi, 109. 
Neraīījarā, 455. | pandara, 3. 
nerayika, gati, 97. pandita, 124. 
nevasaññinasaññin, gati, 97, | panna, 135. 

138. patibuddha, 126. 


patilina, 224. 
pakappanā, tanhā-, ditthi-, | patilinacara, 130. 


72, 316. patthanā, 316. 
pakappita, 72, 186, 316. patthayati, 312; pattheti, 316. 
pakubbamana, 65. patthiya, 337. 
pagalha, 26. paduma, 155. 
pagāhati, 152. padhāna, sammā-, four, 14; 
panka, 203. -kusala, 325; -dhira, 45; 


pacinati, pacinam, 185. -puccha, 540. 


Subjects and Proper Names. 


panüdeyya, 385. 

panta, 471. 

pannabhāra, 334. 

papanca, 280; samkhā, tan- 
hā-, ditthi-, māna-, 280. 

pappuyya, 170. 

pabbata, 466. 

pabrūti, 211, 273. 

pabhindati, 503. 

pamajjati, 399. 

pamāda, 423. 

pamāya, 305. 

pamuīīcati, 504. 

pamūlha, 36. 

pamoha, 193. 

payuttavācā, 389. 

para, 150, 286; paresa, 68; 
-dhammika, 485; -loka, 
60; -vāda, 151. 

parakkama, 487. 

paraneyya, 321. 

parama, 84, 102. 

Paramagangana, 155. 


Paramatthakasutta niddesa, | 


102. 
Paramayona, 155. 
Parammukha, 154. 
paraviechindana, 76, 311. 
parikissati, 153. 
pariggaha, tanhā-, ditthi-, 57. 


parijānāti, 126; pariūnāva, | 
52 | pavedheyya, 384. 
| pasamsakāma, 163; -lābha, 


92. 
partūā, three, 52; nāta-, 52; 
tīrana-, pahāna-, 53. 
parittasati, 372. 
parideva, 128, 134, 
-dhamma, four, 
-macchara, 134. 
paridevati, 166. 
paridevaneyya, 493. 
paridevayati, 38. 
paridhamseti, 5. 
paripuccha, 234. 
paripunnamānin, 298. 
pariphandati, 46. 


310; 
492; 


II 


527 


paribbasāna, 102, 285; ditthi-, 
305. 

paribhogachanda, 262. 

pariyatti, 254; -sūsana, 143. 

pariyanta, four, 483; -cārin, 
483; khandha-, ete., 21. 

pariyesanachanda, 262. 

parivajjeti, 6. 

parivimamsati, 508. 

parisahati, 361. 

parisā, 163. 

parisāvana, 226. 

parissaya, two, 12; pākata-, 
12; paticchanna-, 13; 
-vinaya, 360, 365. 

parihāyati, 4. 

parihina, 166; -pafiha, 289 

pareta, 149. 

palalapithaka, 154. 

palikhaüiia, 490. 

palīghaparivattikā, 154. 

palibodha, gharāvāsa-, put- 
tadāra-, Tati, mittā 
macca-, sannidhi-, 156. 

paleti, 172. 

pavakkhāmi, 482. 

pavasati, gharamhā, 312. 

pavadiyati, 293, 305. 

pavitakka, 176. 

pavuccati, 127: pavutta, 271. 

pavedita, 186. 


168. 
pasamsati, 321. 
pasamsā, 164. 
pasamsita, 169. 
pasākhakāla, 120. 
pasu, 248. 
pasuta, 420; kama-, 35. 
pasütighara, 120. 
Pāsūras 175, 177. 
Pasürasnttaniddesa, 161. 
passati, 45, 50, 323. 
pahassamäna, 296. 

18 


528 


pahāna, -partūnā, 53; -vi- 
bhuta, 278; samudayassa, 
323: samuccheda-, 324. 

pahaya, 19, 80. 

pahitatta, 477. 

pahivati, 124. 

pahūta, 256, 258. 

pagabbhiva, three, 228-231, 
390-3. 

pātimokkha, 365. 

pädakukkucca, 218. 

pādalola, 374. 

pāna, eight, 372; 
372. 

para, 20. 

parangata, 114. 

pansuddhi, 475; sati-, 478. 

pava, pava, 68, 86, 297. 

pittivisayasamvattanika, 489. 

pittivisayika, gati, 97. 

piya, 261; two, 133; satta, 
133; samkhāra, 134. 

plyavatthu, -acchedasamkin, 
259. 

piyáyita, 126. 

pihayati, 160; piheti, 432. 

piha, 227, 432. 

piti, 3, 491; -mana, 3. 

pucchati, 341. 

pucchā, three, twelve classes, 
339, 340. 

pucchita, 211. 

punna, 90. 

puūnābhīsamkhāra, 90, 206, 
442. 

puttha, 171. 

Punnabhadda, -vatta, 92; 
-vattika, 89. 

putta, four, 247. 

puthu, 11; -vacana, 397. 

puthujja, 308. 

puthujjana, 146, 248. 


-sannidhi, 


puthuso, 301. 
pubba, 172, 494; dittha-, 
415. 


Subjects and Proper Names. 


pubbanta, 212. 

pubbāsava, 331. 

purakkhatvā, 491. 

purana, 428, 437. 

Purābhedasuttaniddesa, 210. 

purima, 91. 

purisa, 124: three, 11. 

pure, 33. 

purekkhata, 73, 214. 

purekkharoti, 98; purekkha- 
rana, 199. 

purekkhara, tanha-, ditthi-, 
73, 214. 

pūjā, sadhamma-, 320. 

peta, 126. 

pesikāla, 120. 

pesitatta, 477. 

pesuñña, two ways, 232, 260, 

pesuneyya, 232. 

pokkhara, 135. 

porisa, 11. 


phandati, 50, 406. 
phandanā, 406. 
pharusa, 397. 
phala, -kusala, 171; -dhīra, 
45; -pucchā, 341; -sac- 
| chikiriyā, 324. 
phassa, 52, 109, 276, 370; 
five, 278; -nīdāna, 273; 
-samudaya, 109, 274. 
| phàsu, -vihāra, 480. 
| phuttha, 351, 370. 
photthabhibhü, 400. 


baddha, 464; bhavasāta-, 30. 

bandha, tanhà-, ditthi-, 328. 

bandhana, seven, 455; -bad- 
dha, -bandha, 160. 

bandhu, four, 11. 

bala, five, 14; -kusala, 171; 
-dhira, 45; -pucchà, 341. 

Baladeva; -vatta, 92; -vatti- 
ka, 89. 

balisamamsika, 154. 


Subjects and Proper Names. 529 


baliyati, 12. | bhavasáta, six, 30; -baddha, 
bahujāgara, 501. 30; -vatthu, 31. 
bahudhā, 487. bhavābhava, 48, 109, 284. 
bāla, 163, 286, 287, 290. bhavūpanīta, 310. 


Buddha, 457; voice, 446; | bhavogha, 57, 159. 
five eyes, 354; -cakkhu, | bhāgin, 142. 
359; -sāvaka, pacceka-, | bhāra, three, 334. 
158; -dhamma, six, 143. | bhāvanā, sanna-, 143. 


See Bhagavat. bhāvitakāya,  -sila, -eitta, 
bojjhariga, seven, 14; -kusala, -pañña, 142. 

171; -dhira, 45; -pucchà, | bhikkhu, 70, 465; three, 131. 

341. bhüripanna, 95. 
bodhi, mila, 172. | bheda, pura, 211. 
byappathaya, 472. bherava, 370, 467. 


byāpāda, kilesa, 386; gantha, | bhovādika, 249. 
98; -vitakka, 501; sam- 


kappa, 149; sann, 207; mamsacakkhu, 100, 354. 


-saūnāsaya, 501. | makkhika, 484. 
byāruddha, 408, 412. Magadha, 494. 
brahman, 100. magga, 7, 14; atthangika, 292; 
Brahma, -bhavana, 448; -vat- | arlya-, 269; ekāyana-, 
tika, 89. | 454-457 ; -kusala, 171; 
brāhmana, 86, 100, 249. | kovida, 446; -kkhàyin, 


brüti, 140, 246, 258. 83; -ūūū, 446; -dhira, 45; 
-puechà, 341; -bhavana, 


323; -vidü, 446; -sacca, 


Bhagavat, 142, 211; tadi, 


459; dhona, 176; know- | 202; 
ledge of, 178; vision of, | manku, 150. 
447. See Buddha. mangala, dassana, 87; sa- 
bhaggarāga, -dosa, etc., 142. vana, 88. 
Bhangana, 155. | macea, 3. 
Bhangaloka, 155. maceumukha, 48. 
bhajati, 466; bhajamàna, 131. | maccharin, 36. 


bhajin, 142. macchariya, five, āvāsa-, ku- 

bhanta, 145. la-, labha-,vanna-, dham- 

bhaya, 371, 409; two, 403; ma-, 128, 227; gàha, 128, 
five, 482. 227. 

Bharukaecha, 155. maccheravutta, 260. 


bhava, 274; three, 48; rüpà- | majjha, 434. 
nam, 266; -—bhavadit- mannati, 192. 
thi, sassataditthi, 245; | Manibhadda,  -vatta, 92; 


sātāsātānam, 272; -taj- -vattika, 89. 
jita, 282; -ditthi, 245, | matima, 289. 
274. matta (mad), 298. 


bhavana, 132. matta (measure), 496. 


530 


mattannutapariyanta, 483. 
maddati, 16. 
manussaphassa, 484. 

mana, 3. 176. 

manasikára, ayoniso (āsaya), 
501. 

manussa, gati, 97; -puccha, 
340. 

manoduccarita (kilesa), 386. 

manomoneyya, 57. 

manta, -bhànm, 219. 

manda, 153. 

mamatta, two, 49. 

mama-y-idam, 124. 

mamaàyita, 49, 50; -vatthu, 
129. 

marana, 123. 

Maraņapāra, 154. 

Marukantàra, 155. 

mala, 15, 478, 479. 

Mahākaccāna, 197. 

mahāgedha, 151. 

mahābhūta, 266. 

mahārāja, -bhavana, 
vattika, 89. 

Mahāviyūhasuttanīddesa, 
805. 

mahesi, 343. 

Magaudikapafiha, 200. 

Māgadha, 494. 

Mägandiyasuttaniddesa, 181. 

Māgandiya, 183. 

māna, 298; one—ten, 79, 80; 
-salla, 59, 413. 

mänätimäna, 170, 257. 

mānussada, 354. 

mamaka, 125. 

maya, 79, 422. 

Māra, 489, 455, 475, 489; 
-dhītaro, 181; -senā, 95, 
174, 334. 

mārisa, 140. 

migacakka, -pāthaka, 382. 

micchā, 144. 

mithu, 163, 290. 


448; 


Subjects and Proper Names. 


 miyyati, 120. 


Mundikāputta, 89, 309. 

mutasuddhi, 104, 106. 

mutavisuddhika, 89. 

muti, 205. 

muttakarisapunna, 181. 

muni, six, 58. 

munimuni, 58. 

musa, 291. 

musavada, 268; three ways, 
152, 394. 

mussati, 145. 

müla, 344, 490. 

Mūsikapatha, 155 (Mūsikā-, 
415). 

Mendapatha, 155. 

mettā, 488. 


 Metteyya, 140. 


methuna, 139, 145; dhamma, 
139. 


methunaka, 139. 
, medhaga, 302, 303, 406. 
. Moggallàna, 394. 


Mogharāja, 438. 


| mocetar, 32. 


mona, 57. 


 moneyya, kāva-, vacī-, ma- 


no-, 57. 
momiha, 192, 194; -dhamma, 
199. 


| mosavajja, 152, 265, 425. 
| moha, 15, 16, 207; -salla, 59, 


413. 
mohana, 26. 
mohussada, 72. 


ya, 66. 

yakkha, —satta, 281; -bha- 
vana, 448; -vatta, 92; 
-vattika, 89. 

yatacāri, 498. 

yathànudhammam, 481. 

yathāmana, 170. 

yasa, 147. 

yāna, 145; -sannidhi, 372. 


Subjects and Proper Names. 


yama, 377. 
yāyati, 4. 
yuta, 234. 
yutta, 164. 
vudhā, 172, 
Yona, 155. 


raja, five, 505. 

rajata, 478. 

rajjati, 138. 

rati, 457. 

ratta, 100. 
randhamesin, 165. 

rasa, list of, -tanha, 240. 
rasabhibhü, 400. 


raga, maradhita, 181; -ratta, 
-ragin, 100; -salla, 59, 
413. 

rāgussada, 72 

rājakhadā, 171. 

Rādha, 23. 


rāhumukha, 154. 

ritta, 158, 199; -pesuna, 422, 

rittāsana, 481. 

rukkhamīla, 466. 

ruci, 65. 

ruppati, 5. 

rusīta, 498. 

rūpa, 425; 
276; 
87; upādāya-, 

rüpäbhibhü, 400. 

rūpin, gati, 97, 137. 

rūpupaya, 25. 

roga, list of, 13; -phassa, 486. 

lakkhana, -pāthaka, 381. 

laddhā, 3. 

lapati, 48, 388. 


and nāma, 109, 
abhimangalagata, 
266. 


lapanā, 387. 
lābha, -kamya, 237, 389; 
-maechariya, 128; -sak- 


kārasilokapatisamyutta 
(vitakka), 501. 

limpati, 55, 135. 

lepa, tanhā-, ditthi-, 55. 


loka, 60, 471; six, 9, 29; 
sadevaka, 447. 

lokadhātu, ekā—mahāsahas- 
sī, 356. 

lobha, 15, 16, 261; -pāpaka, 
422. 


lola, 366. 

lohathālaka, 226. 

lohamāsa, suvannachanna, 
448. 


Vamsapatha (Amsa-), 155. 

vaggasārin, 108, 329. 

vagguvada, 440. 

Vanga (Vanka), 154. 

vaca, 299. 

vacīduccarita (kilesa), 386. 

vacīpārisuddhi, 472. 

vacimoneyya, 57. 

| Vajirà, 439. 

vannamacchariya, 128. 

| vata (vatta), hatthi-, 

| go-, etc., 92. 

| vatta, 66; attha dhutangāni, 

188; -suddhi, 104, 106; 

-suddhika, 89. 

vattha, six, -sannidhi, 372. 

vatthu, six, 11; ittha, anittha, 


assa-, 


268; -a iechedasamkin, 
316; -kāma, 1; -vijjā, 
372; -viparināma, 316. 


vadati, 86, 163; vaja, 498; 

vadassū, 173. 
vambhayitakàrana, 319. 
vasana, 495. 


vaca, 504; parassa, 299; pa- 
yutta, 389. 

vācāyata, 220, 221. 

vàda, 02, 63, 250; -kàma, 
163. 

vadiyati, 173. 

vāri, 135; -ja, 203. 

Vāsudeva, -vatta, 92; -vat- 
tika, 89. 


vikappeti, 97. 


532 


vikampati, 195. 
vikkhambhati, 492. 
vikkhambhana, 6. 
vigayha, 163, 285. 


vighāta, 140: -bhümi, 170. 
vicarati, 201, 263. 

vieinati, 398. 
vijānāti, 442: vijaūīā, 189. 
vijiguechati, 165, 479. 
vibiheyya, cakkhu-, ete., 24. 
vitakka, 386, 493: nine, 501. 
vitarati, Du 
vidaheyya, 382. 
vidva, 93, 308. 

vidhamseti, D 
vidhameti, 5. 
vidhā, three, 195. 
vidhāvati, 414. 
vinayati, 52: vinayā, 348; 

vinayāva, 506. 


vinābhāva, 192: -santa, 122. 


vinighāti, 164. 
vinicchaya, 186, 
266; ditthi-, 
vinodeti, 454, 489. 
vippajahāti, vippahātave, 149. 
vippamutta, 331, 356. 


264; tanhà-, | 
207. 


vippalujjati, 5 

vippahātave, 149. 

vibhava, 274, 282; =vibha- 
vaditthi, uechedaditthi, 
245: rūpānam, 266: sā- 
tāsātānam, 273: -ditthi, 
245, 274. 

vibhūta, 275; nāta-, tirana-, 
pahāna-, samatikkama-, 
277; «salns 280. 


vibhūsā, two, 580. 
vibhoti, 279. 
vimamsin, 283. 
vimāni adassin, 
vimäneti, 297. 
vimutta, 283; -citta, 284. 
vimutti, -kkhandha, -ñana- 
dassanakkhandha, St 


295. 


Subjects and Proper Names. 


viyatta, 108. 
viyarambha, 442. 
virajjati, 138, 257. 
virata, 314, 
viramati, 168, 376. 
virāgaratta, 100. 
virádhayitva, 312. 
viriya, -parakkama, 
-samadàana, 476. 
viruda, 382. 
viruddha, 239. 
vilaügathalika, 154. 
vivata, 96; -cakkhu, 354. 
vivāda, 103, 167, 255; dve 
phalàni, 307; -jàta, 260, 
329. 


487; 


| vivādeti, vivādiyati, 173. 


vivitta, 201. 

viveka, three, 26; kāya-, 26; 
citta-, 27; upadhi-, 27; 
-carlyà, three, 158; -das- 
sin, 222. 


visajja, 98. 
| visajjanachanda, 262. 
visalinasannin, 279. 


visattika, 8, 9, 247. 

visania, 37, 41. 

visuddhi, 138, 162 

visenikatvā, 174. 

visenibhūta, 95, 96, 334. 

visesin, 244. 

visoseti, 434. 

vihane, 509. 

vihimsā, kilesa, 386; -vitak- 
ka, 501; samkappa, 149; 
-saŭňā, 207; -saññasaya, 
501. 

vitagedha, 250. 

| vitatanha, 211. 

vitamacehara, 

vuccati, 431. 

vutta, 265. 

Vettādhāra (Cetta-), 155. 

veda, 93, 204. 

vedagū, 93, 204, 299, 431. 


444. 


Subjects and Proper Names. 


vedanā, 109. 
vedi, 286. 
vedhati, 312, 467. 
vemajjha, 213. 
Verāpatha, 154. 
vela, 504. 
veviccha, 422. 
Vesunga, 154. 


samvasati, 423. 

samvijita, 406. 

samvega, 406. 

samsuddhapalīa, 289. 

samsuddhi, 84. 

saka, 292. 

sakayana, 301. 

Sakunapatha, 155. 

sakkāya, -samudaya, 109. 

sakkhīdhamma, 360, 400. 

samkappa, 149. 

Sankassanagara, 445, 447. 

Sankupatha, 155. 

samkhata, 72. 

samkhamundika, 154. 

samkhā, 327. 

sanga, seven, 91, 432. 

saüngata, 126. 

sacca, 287, 421; eka, 292; 
puthupacceka-, 162; 
-mana, 62. 

sajJati, 387; satta, 23, 24. 

saññasaññin, 279: -satta, 93. 

sahha, yutta-, patta-, lakkha- 
na-, karana-, thana-, 193; 
kāma-, byāpāda-, vihi- 
msā-, ditthi-, 56, 207; 
-mdana, 280; -bhāvanā, 
ten, 143; viratta, 207. 

sannänuloma, anicca-, duk- 
kha-, anatta-, 193. 

sahnasaya, 501. 

sani, gati, 97, 138. 

satha, 595. 

sata, 478; 
19. 


four causes, 9, 


533 


sati, 7. 

satīpatthāna, four, 14; -kusa- 
la, 325: -dhira, 45; -puc- 
chā, 340. 

satīpārisuddhi, 478. 

satimat, 506. 

satta (sajjati), 23, 24. 

sattha, three, 151. 

satthar, 446; hīna, 312. 

satthavāha, 446. 

sadā, 18, 244. 

saddābhībhū, 400. 

saddha, 235. 

sadhammapūjā, 320, 

sanha, 234. 

santa = nibbuta, 70, 253. 

santa (sat), 350. 


santi, accanta-, tadanga-, 
sammati-, 74; kuppapa- 
ticca-, 75;  aj]hatta-, 


185; ditthi-, 514; -vada, 
-vàda, 203. 
santika, 158. 
santhavajata, 198. 
sanditthi, 288; -rāga, 300. 
sannidhi, 372; -chanda, 262. 
sappa, 7. 
sabba, 
133. 
sabbattha, 133. 


=:dvādasāyatanāni, 


| sabbadhi, 441, 443. 


sabbaso, 421. 
sabrahmacārin, 503. 
Sabhiya, 71, 87, 93. 
sama, 107, 194, 25], 441. 
samalīnāta, 153. 
samana, 249, 265. 
samatikkavibhüta, 278. 
samativattati, 10. 
sammatisanti, 14. 
samatta, 65, 289, 298. 
samanta, 409; -cakkhu, 360. 
samadaya, 478. 
samādhi, 365; 
21. 


-kkhandha. 


534 

samāpatti, four, 7; attha-, 
108, 328; arūpa-, 281;, 
asubha-, ānāpāna-, ka- 
sina-, 143: dvayadvaya-, 
139; rūpāvacarārūpāva- 
cara-, 100; -ñana, 106. 

samāhitatta. 501. 

samijjhati, 2. 

samaya, 506. 

samuggahāva, 105. 

samuggahīta, 76, 100, 193. 

samudda, 353. 

samecca, 94. 

sameti, 284. 

samerita, 110. 

sampajāna, 395. 

samparāvā, 201. 

samparāvika, ānisamsa, 104; | 
bhaya, 402. 

sampavedhati, 371. 

samphusitum, 181. 

sambodhi, -kāma, 481. 

samma, 431; -ditthi, 
-sambuddha, 58. 

sammuti, 308. 

savam, 69. 

sayana, 377; -sannidhi, 

sarasaparīttatā, 43. 

sarāvāda, 315. 

sarira, 181. 

salla, seven, 59: -viddha, 5 

savana, 188; mangala, amañ- 
gala, 88. 

M 82, 245. 

sahati, 423, 506. 

Ai Re 257. 

sāthevya, 395. 

sata, 265. 

satiya, 233. 

sapattika, 102. 


188; 


372. 


sāmaggī, three, 131; gana-, 
151; dhamma-, anabhi- 


uibbatti-, 132. 
sāmantajappanasamkhāta, 
220. 


Subjects and Proper Names. 


Sariputta, 415, 480; -samā 
panna, 179. 

Sāriputtasuttaniddesa, 445. 

savajja, -kamma, 315. 

savajjanavajja, 313. 

Savatthi, 417-8. 

sasana, Gotama-, 399; pari- 
yatti-, patipatti-, 143. 


sahasa, -cariya, 427. 
|! sīkkhati, 39. 
sikkhā, three, 39; adhisila-, 


adhīcitta-, 39, 478; adhi- 
palifià-, 40; hatthi-, assa-, 
ete., 420. 

sita, 428; sītāse, 91. 

Sineru, 126. 


sirimsapa, 484. 


sita, two causes, 486. 

sidati, 420. 

sima, four, 99. 

simatiga, 99. 

sila, 66, 188; -kkhanda, 21, 
39; -vata, 66; -velā, 504; 
-samvarapariyanta, 483; 
-suddhi, 104, 106; -sud- 
dhika, 88. 

silabbata, 138: -parāmāsa, 98; 
-pàrisuddhi, 475. 

siluttama, -vāda, 309. 

sujjhati, 85. 

sunna, loka, 439. 

suta, 127; -suddhi, 
-suddhika, 88. 

suti, 187. 

sutvà, 150. 

sutvana, 140. 

suddha, 84. 

Suddhatthakasuttaniddesa, 
84. 

suddhänupassin, 85. 

suddhi, 87, 161; aecanta-, 98: 
dittha-, suta-, muta-, sī- 
la-, vatta-, 104; magga, 
524. 


104, 106; 


' suddhīmvadu, 326. 


Subjects and Proper Names. 


sunīhīnapafīa, 287. 

Sundarī, 64. 

supanna, bhavana, 418; -vat- 
ta, 92; vattīka; 89. 

supina, -gata, 126; -pāthaka, 
381. 

suppahàya, 29. 

Suppādaka, 155. 

Suppāra, 155. 

subbināva, 326. 

subha, 526; -vāda, 162. 

Sumedha, 453. 

Surattha, 155. 

surivavattika, 89. 

suvannakàra, 478. 

Suvannakūta, 155. 

Suvannabhümi, 155. 

suvimuttacitta, 507. 

susāna, 466. 

Surg. 171. 

sekha, 493; seven, 150; -mu- 
ni, 58. 

settha, 322. 

settha, 493. 

senā, 95, 174; Māra-, 95, 174, 
334. 


seyya, 350. 

sevati, 383, 481. 

sessam, 493. 

soka, 128; -paridevamac 
chara, 128; -salla, 59, 
414. 

socati, 166, 428, 453. 

sota, 368, 433. 

sopadhika, 86. 

sneha, 426. 


| svātivatta, 76. 


hatthapajjotika, 154 
hatthi,-vatta, 92: -vattika, 
89. 


| hadayassita, 412. 
| hasa, 378. 


hassati, hasati, 169. 

hayati, 147. 

Halindakani, 197. 

hitva, 351. 

hiraūna, II. 

hīna, 48, 103, 107, 146;-vāda, 
167. 

hiyati, 428. 

huram, 109. 


BILLING AND SUNS, LIMITED, PRINTERS, GUILDFORD, ENGLAND 


